---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3942'
조약번호: '127'
조약구분명: 다자조약
발효일자: '1964-07-24'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

아메리카합중국, 대영연합왕국 및 쏘비에트사회주의공화국연방(이하 &quot;원당사자들&quot;이라 한다)의 
정부들은, 국제연합의 제목적에 따라 엄격한 국제통제하의 전면적이고 완전한 군축에 관한 합의를 가능한 최단시일내에 달성하여, 군비경쟁을 종지부를 찍고 핵무기를 포함한 모든 종류의 무기의 생산과 실험에 대한 유인을 제거하게 함을 기본 목적으로 선언하며, 핵무기의 실험용 폭발 일체를 영원히 중단할 것을 모색하고, 이를 위하여 협상을 계속하기로 결정하고, 방사능 물질에 의한 인류환경의 오염에 종지부를 찍기를 희망하여, 다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1조&nbsp; 1. 본 조약의 각 당사자는, 그 어느 관할 또는 통제 지역에 있어서든지, 다음과 같은 경우의 핵무기 실험용 폭발 또는 기타 핵폭발 일체를 금지하고, 예방하고 또한 실시하지 아니할 것을 약속한다.
(a) 대기권내, 대기권외(외기권 포함) 또는 수중(영해 또는 공해 포함)의 폭발, 또는 
(b) 여사한 폭발이 그 실시를 관할 또는 통제하는 국가의 영역밖으로 방사능진을 방출하는 경우에는, 기타 환경내에서의 폭발 이와 관련하여, 본 세항의 규정은, 당사자들이 본 조약의 전문에서 표명한 대로 체결을 모색하는, 모든 핵 실험용 폭발(모든 지하 폭발을 포함)의 항구적 금지를 위한 조약의 체결을 방해하지 아니하는 것으로 합의한다.
2. 본 조약의 각 당사자는 또한, 본조 제1항에서 규정한 어느 환경내에서 발생할, 또는 본조 제1항에서 언급된 결과를 초래할어떠한 핵무기 실험용 폭발 또는 기타 핵 폭발의 실시도, 장소 여하를 막론하고, 이를 야기시키거나 조장하거나 또는 어떠한 경우에서든지 이에 참가하는 것을 삼가하기로 약속한다.
제2조&nbsp; 1. 어느 당사자든지, 본 조약에 대한 개정을 제의할 수 있다. 
개정안은 기탁 정부들에 제출되어야 하며 기탁 정부들은 이를 본 조약의 모든 당사자에게 회람하여야 한다.그후, 당사자의 3분의 1 또는 그 이상의 요구가 있을 때에는, 기탁 정부들은 여사한 개정을 검토하기 위한 회의를 소집하고 모든 당사자를 이에 초청한다. 
2. 본 조약에 대한 개정은 모든 원당사자들의 투표를 포함하여 본 조약 당사자의 과반수 투표에 의하여 승인되어야 한다. 동 개정은 모든 원당사자들의 비준서를 포함하여 모든 당사자의 과반수에 의한 비준서의 기탁과 함께 모든 당사자에 관하여 효력을 발생한다.
제3조&nbsp; 1. 본 조약은 서명을 위하여 모든 국가에 개방된다.본조 제3항에 의거한 효력발생 이전에 본 조약에 서명하지 아니한 국가는 언제든지 이에 가입할 수 있다. 
2. 본 조약은 <st1:personname w:st="on">서명국</st1:personname>에 의한 비준을 조건으로 한다. 
비준서와 가입서는 이에 기탁 정부로 지정된 원당사자들, 즉 아메리카합중국, 대영연합왕국 및 쏘비에트사회주의공화국연방의 정부들에 기탁되어야 한다.
3. 본 조약은 모든 원당사자들에 의한 비준과 그 비준서의 기탁후에 효력을 발생한다. 
4. 본 조약의 발효후에 비준서 또는 가입서를 기탁한 국가에 관하여는, 본 조약은 그 비준서 또는 가입서의 기탁 일자에 효력을 발생한다. 
5. 기탁 정부들은, 모든 <st1:personname w:st="on">서명국</st1:personname>과 가입국에 대하여, 각 서명일자, 본 조약의 각 비준서 및 가입서의 기탁일자, 본 조약 발효일자 및 회의요청 또는 기타 통고 접수 일자를 지체없이 통보하여야 한다.
6. 본 조약은 국제연합헌장 제102조에 따라 기탁 정부들에 의하여 등록된다.
제4조&nbsp; 본 조약은 무기한으로 존속한다. 
각 당사자는, 본 조약의 주제와 관련된 특별한 사건이 자국의 최고 권익을 위태롭게 하였다고 결정하는 경우에는, 그 국가 주권을 행사함에 있어서 본 조약으로부터 탈퇴할 권리를 가진다. 동 당사자는 본 조약의 모든 다른 당사자에게 3개월이전에 여사한 탈퇴를 통고하여야 한다. 
제5조&nbsp; 본 조약은, 영문과 노문을 동등한 정본으로 하며, 기탁 정부들의 문서보관소에 기탁된다.
본 조약의 정당히 인증된 등본은 기탁 정부들에 의하여 <st1:personname w:st="on">서명국</st1:personname> 및 가입국의 정부에 전달된다.
&nbsp;
이상의 증거로서, 정당히 권한을 위임 받은 다음 서명자들은 본 조약에 서명하였다.
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="8" day="5">1963년 8월 5일</st1:date> 모스코바에서 본 조약 3통을 작성하였다.
&nbsp;
아메리카합중국을 위하여 
대영연합왕국을 위하여 
쏘비에트사회주의공화국연방을 위하여
&nbsp;
딘&middot;러스크 흄 A. 그로미코

