---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3537'
조약번호: '129'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1964-08-08'
발효일자: '1964-08-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

필리핀 외무장관으로부터 한국대사에게
No. 629-64
외무장관은 대한민국 대사 각하에게 경의를 표하며, <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="2" day="25">1963년 2월 25일</st1:date>부터 3월 1일까지 마닐라에서 개최된 한&middot;비 합동위원회의 무역에 관한 제1차 회의에서 비율빈국과 대한민국간의 무역협정과 관련하여 채택된 다음의 건의를 확인함을 영광으로 생각합니다.
건 의 1&nbsp; 무역협정 제2조와 관련하여, 동 협정에 부속된 부표 &quot;A&quot; 및 &quot;B&quot;를 아래와 같은 새로운 부표 &quot;A&quot; 및 &quot;B&quot;로써 개정한다. 이 부표는 이에 열거되지 아니한 상품을 제외하는 것으로 해석되지 아니한다.
&nbsp;
부 표 &quot;A&quot;
필리핀으로부터 한국에 수출되는 상품품목
1. 아바카(마니라 삼) 섬유, 라미섬유, 시살섬유, 마귀섬유 및 동 제품
2. 석면 및 동 제품
3. 체육 및 운동용구
4. 죽제, 등나무, 라텐 및 동 제품(죽제합판 포함)
5. 비금속
6. 서적, 잡지 및 기타 간행물
7. 카사바분 및 동 제품
8. 곡류 및 곡류 조리품
9. 화학약품 및 화학제(그리세린 포함)
10. 코코아 및 동 제품
11. 코푸라 및 코코날제품(건조된 코코날, 코이어 섬유 및 마사 포함)
12. 가내 공업품
13. 면직 기성품 및 의류
14. 염료(안료, 도료, 와니스 포함)
15. 전기기구
16. 향유(이일랑 이일랑 유등과 같은것)
17. 유리, 유리그릇 및 병
18. 아 교
19. 피혁 및 피혁제품(신발, 여행용구, 손가방 및 유사한 품목)
20. 석회, 씨멘트 및 조립된 건축자재(점토 및 씨멘트산품 포함)
21. 통나무, 목재 및 제재목, 철도침목(제재불문)
22. 대리석 및 동 제품
23. 고기 및 고기 조리품
24. 의 약 품
25. 약초 및 조약(粗藥)
26. 비금속 광물(백목, 점토등)
27. 석유제품
28. 비율빈 영화필림
29. 프라스틱 제품
30. 자 기
31. 고무제품(신발, 자동차, 트럭, 트렉터 및 자동차의 타이야 및 튜부, 재생고무나 고무조립제품 포함)
32. 재봉틀 및 부속품
33. 패류 및 동 제품
34. 강철 및 알미늄 제품
35. 설탕 및 설탕조리품(당밀 및 과자 포함)
36. 열대과실(생과실이나 통조림 또는 보존된 것)
37. 채소(생채소통조림 또는 보존된 것)
38. 채소유 및 제품(코코날 및 기타 기름)
39. 식물성 섬유, 분탈섬유, 사구란롤 및 동 제품
40. 베니아, 합판 또는 재생목재 및 달리 규정되지 아니한 가공품(목재가구 포함)
&nbsp;
부 표 &quot;B&quot;
한국으로부터 필리핀에 수출되는 상품목록
1. 전 복
2. 한 천
3. 멸 치
4. 석 면
5. 대두(빨강, 검정, 녹색 및 노랑)
6. 사육용 소
7. 도 자 기
8. 담배필터
9. 굴, 조개 및 섬조개
10. 무 연 탄
11. 코르크 판
12. 전 기 동
13. 면포, 면사 및 면직물
14. 게 및 게살
15. 빙 정 석
16. 건 오징어 및 통조림 오징어
17. 규 조 토
18. 장 석
19. 내화점토
20. 아마(린넨)옷
21. 백 분
22. 형 석
23. 신발(고무 및 즈크)
24. 생과실(사과, 포도, 배, 복숭아, 오얏 등)
25. 통조림 과실
26. 인삼(홍, 백 및 미)
27. 인삼제품(술, 간장제, 차 및 즙)
28. 흑 연
29. 공 제 품
30. 가구(강철 및 동)
31. 남 수 정
32. 공 령 토
33. 맥 아
34. 내 장 석
35. 통조림 해산물
36. 우 육
37. 박 하 뇌
38. 운 모
39. 모리브덴
40. 구루타민산 소다
41. 통조림 및 건버섯
42. 건과류 및 종자류(밤, 호도, 은행, 살구씨등)
43. 모조진주
44. 박 하 유
45. 연 납 석
46. 트란지스터 라디오
47. 고무제품(자전거 및 자동차 타이야 및 튜부)
48. 공업용 소금
49. 재 봉 틀
50. 자동차 부속품
51. 명주(생명주 및 섬유)
52. 활석(덩어리 및 가루)
53. 중 석
건 의 2&nbsp; 대한민국 비율빈간의 무역협정의 합의의사록 제1항을 삭제한다.
건 의 3&nbsp; 무역협정 합의의사록 제2항 둘째 문장 즉, 합동위원회는 「적어도 3개월에 1회 서울 또는 마닐라에서 회합하기로 한다」를 「이 위원회는 적어도 1년에 1회 마닐라 또는 서울에서 회합하기로 한다」로 개정한다.
건 의 4&nbsp; 다음의 규정을 새로운 항으로서 무역협정의 합의의사록에 삽입한다.「양 당사국은, 본 협정에서 취급되지 아니한 것으로서, 대한민국과 비율빈공화국간의 무역 및 통상에 영향을 줄 수 있는 기타문제(수입, 수출 및 시장에 관한 정책을 포함한다)가 있음을 인정하며, 또한 양 당사국은 타방 당사국이 요청하는 여하한 문제에 관하여도 협의하여야 한다.」
건 의 5&nbsp; 통조림 오징어, 건 오징어 및 사과를 특수품목(UI)과 필수 소비재품목(EC)으로부터, 또한 박하뇌, 박하유와 인삼 및 그 제품을 특수품목(UI)으로부터 필수 생산재품목(EP)으로 상품 재분류를 제의한 한국대표단의 요청에 관하여는, 적절한 조치를 취하도록 하기 위하여 이를 비율빈 중앙은행에 회부한다.
건 의 6&nbsp; 국립 상역공사(NAMARCO)로 하여금 최저 총액 1백80만 미합중국 불화 상당의 다음 한국생산품을 수입하도록 하는 한국대표단의 요청은, 비율빈 정부가 동 국립상역공사 이사회에 대하여 그 수입 계획상 충분히 고려를 하도록 이르 보증한다.
(가) 생사과 
(나) 조미된 통조림 오징어
(다) 조미된 통조림 꽁치
(라) 조미된 통조림 채살오징어
(마) 통조림 방어
(바) 기타 유사한 생산품
건 의 7&nbsp; 상호 무역확대를 증진하기 위하여, 어느 당사국이든지 자국역량의 한도내에서 실현 가능하다고 인정할 경우에는, 타방 당사국이 공급할 수 있는 상품을 공급하도록 호의적인 기회를 동 타방당사국에 부여할 수 있다.
건 의 8&nbsp; 양 당사국은, 수출을 위하여 타방 당사국의 생산품, 시설, 기술 및 원료사용의 가능성을 모색하고 연구한다.
건 의 9&nbsp; 양 당사국은 은행간에 직접적인 거래가 없음으로써, 교역면에 있어서, 특히 신용장 개설에 있어서, 상당한 불편을 초래한 사실에 비추어, 관계당국이 양국 은행간에 그러한 직접적인 거래를 설정하도록 권장하기 위한 조치를 취한다.
건 의 10&nbsp; 양국간의 상업 및 기술관계 인원의 교류가 희소하였음을 인정하여, 양 당사국은 무역관계의 증진을 위하여 여사한 교환계획을 개시하기로 약속한다.외무장관은 대한민국 대사에게 이 기회를 통하여 거듭 최고의 경의를 표하는 바입니다.
&nbsp;
(서 명)
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1964" month="3" day="20">1964년 3월 20일</st1:date>
마닐라
&nbsp;
(번 역 문)
한국대사로부터 필리핀 외무장관에게
&nbsp;
KPH-108
대한민국 대사는 외무장관 각하에게 경의를 표하며, 각하의 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1964" month="3" day="20">1964년 3월 20일</st1:date>자 공한과 관련하여, 한국정부는 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="2" day="25">1963년 2월 25일</st1:date>부터 3월 1일까지 마니라에서 개최된 한&middot;비 합동위원회의 무역에 관한 제1차 회의에서 비율빈국과 대한민국간의 무역협정과 관련하여 채택된 다음의 건의를 확인하였음을 통보하게 된 것을 영광으로 생각합니다.
「&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip; (필리핀 각서의 건의) &hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;&hellip;」 
대한민국 대사는 이 기회를 통하여 외무장관 각하에게 거듭 최고의 경의를 표하는 바입니다.
&nbsp;
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1964" month="8" day="8">1964년 8월 8일</st1:date>

