---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3559'
조약번호: '133'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1964-10-16'
발효일자: '1964-12-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

대한민국 정부와 캄보디아왕국 정부는, 양국간의 무역관계를 촉진하고 또한 이를 발전시키기를 희망하여, 본 협정을 체결하기로 결정하였다.이를 위하여, 양정부는 다음과 같이 각자의 전권 위원을 임명하였다.대한민국 정부외무부 차관 정 일 영캄보디아왕국 정부상역부 장관 뚝 김이들 전권 위원은, 그들의 전권 위임장을 교환하고 그것이 양호 타당하다고 인정한 후, 다음의 규정에 합의하였다.&nbsp;제1조&nbsp; 대한민국 정부와 캄보디아왕국 정부는, 수지균형 원칙에 입각하여, 본 협정의 불가분의 일부인 본 협정 부표 &quot;가&quot; 및 &quot;나&quot;에 열거되어 있는 상품의 양국간의 수출입을 촉진하고 또한 이를 발전시킬 것을 약속한다.부표 &quot;가&quot;는 대한민국으로부터 캄보디아왕국으로 수출될 것으로 예상되는 상품을 표시한다.부표 &quot;나&quot;는 캄보디아왕국으로부터 대한민국으로 수출될 것으로 예상되는 상품을 표시한다.제2조&nbsp; 대한민국과 캄보디아왕국간의 상품 교류는, 양국내에선 시행중인 법령의 한계내에서 또한 일반적 수출입 제도의 범위내에서 이를 행한다.양국 정부는, 가능한 한, 무차별 원칙에 따라 허가장 교부 및 세관 검사에 관련된 절차의 이행을 상호 용이하게 하기로 한다.제3조&nbsp; 양국 정부는, 교역품에 대하여 가능한 한 호의적인 대우를 부여한다. 캄보디아로 수입되는 한국산품은 최저관세율을 향유하여, 대한민국으로 수입되는 캄보디아 산품은 관세에 관하여 최혜국 대우를 향유한다.제4조&nbsp; 본 협정에 따라 실현된 상거래에 관련된 지불 및 기타 양국간의 지불은, 양국내에서 시행중인 외환 관리 법령에 따라, 미합중국 불화로서 이를 행한다.제5조&nbsp; 대한민국과 캄보디아왕국간의 무역에 관련된 계약서 및 송장과, 양국간의 지불에 관한 문서 및 명령서는, 이를 미합중국 불화로 작성한다.제6조&nbsp; 어느 체약당사국이든지, 타방 당사국의 동의없이, 동 타방 당사국으로부터 수입된 상품을 제3국에 재수출할 수 없다.제7조&nbsp; 본 협정의 효과적인 운영을 보장하기 위하여, 양 당사국은 합동위원회를 설치할 것에 합의한다. 위원회는, 양 당사국중의 어느 일방의 요청에 따라, 원칙적으로 서로 번갈아 서울이나 푸놈 펜에서 회합한다.위원회는, 양국간의 무역량의 증대를 결정할 수 있으며, 또한 필요한 경우에는, 본 협정의 부표 &quot;가&quot; 및 &quot;나&quot;의 수정을 결정할 수 있다.제8조&nbsp; 본 협정은, 양 체약 당사국이 각자의 헌법 절차에 따른 승인을 상호 통고한 날로부터 15일 후에 발효한다.본 협정은 1년간 유효하다. 양 체약 당사국중의 어느 일방이 본 협정의 종결 3개월전에 타방 당사국에 대하여 서면으로 폐기 의사를 통고하지 아니하는 한, 협정은 자동적으로 그리고 계속적으로 다음 1년간 연장된 것으로 간주된다. 본 협정은 체약 당사국간의 교섭을 통하여 수정될 수 있다.이상의 증거로서 각 전권위원은 본 협정에 서명 조인하였다.푸놈 펜에서 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1964" month="10" day="16">1964년 10월 16일</st1:date>에 동등히 정문인 한국어, 캄보디아어 및 불란서어로써 본서 2통을 작성하였다. 상위가 있을 경우에는, 불란서어문을 해석용 정본으로 한다.대한민국 정부를 위하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 캄보디아왕국 정부를 위하여&nbsp;해 석 각 서협정 제1조에 관하여&nbsp;대한민국 정부와 캄보디아왕국 정부간의 무역 및 지불 협정 교섭에 있어서, 양 당사국에 의하여 승인된 대표들은, 협정 제1조의 규정에 대하여 부여함이 적당하다고 생각되는 해석에 관하여 합의하였으며, 따라서, 본 각서를 채택하여 이를 다음과 같이 명시하기로 하였다.1. 협정 제1조의 규정은, 양 당사국이 가능한 한 달성하고저 하는 목표로서 해석되어야 한다.2. 본 각서는 양국 정부간에 체결된 무역 및 지불 협정의 불가분의 일부분이다.&nbsp;부 표 &quot;가&quot;캄보디아왕국으로의 수출이 허용되는 대한민국 산품-면사 및 면포-모직물 및 소모사-어 망-직물 및 합성 직물-판 유리 및 유리 제품-고 무 제 품-자동차 부속품-자전거 및 동 부속품-재봉틀 및 동 예비품-라 디 오-선풍기(전기)-건 전 기-연필 및 연필심-아연도 철선 및 철봉, 아연도 금속판-말 린 굴-말 린 멸 치-장어 지느러미-말린 오징어-수산물(저장 식품)-기 타&nbsp;부 표 &quot;나&quot;대한민국으로서 수출이 허용되는 캄보디아 산품-미국 및 부산품-옥 수 수-카 포 크-면 화-후 추-대 두-참 깨-완 두-수박종자-백련종자-목 재-동물성지방-소 금-공 예 품-합 판-기 타__________________$ 1,400,000(미화)

