---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '13764'
조약번호: '2413'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2019-01-31'
발효일자: '2019-05-01'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]2017년 9월 19일 제41회 국무회의의 심의를 거쳐 2019년 1월 31일 서울에서 이태호 외교부 제2차관과 Otar Berdzenishvili 주한조지아대사 간에 서명되고, 양국이 발효에 필요한 국내절차가 완료되었음을 상호 통보하여 2019년 5월 1일자로 발효된 "대한민국 정부와 조지아 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정"을 이에 공포합니다.              대 통 령 문 재 인 (인)    2019년 5월 9일              국 무 총 리 이 낙 연              국 무 위 원                              강경화               외교부장관[/공고문][조약번호]⊙조약 제2413호대한민국 정부와 조지아 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정[/조약번호][전문]대한민국 정부와 조지아 정부(이하 "체약당사자"라 한다)는,조지아의 경제개발을 지원하고 양국 간의 경제협력을 증진하기를 희망하며, 다음과 같이 합의하였다. [/전문][본문]제1조대한민국 정부는 체약당사자 간에 합의하는 사업(이하 "사업"이라 한다)의 이행을 위하여 대한민국의 법령에 따라 대외경제협력기금(이하 "EDCF"라 한다)으로부터 조지아 정부 또는 그 지정기관(이하 "차주"라 한다)에 차관을 공여한다.제2조체약당사자는 협정의 이행을 위하여 EDCF로부터의 차관(이하 "차관"이라 한다)의 금액 및 조건을 규정하는 별도의 약정(이하 "약정"이라 한다)을 체결한다.제3조1. 차관은 차주와 EDCF의 정부 대행기관인 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다) 간에 체결될 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)에 따라 공여된다.2. 차주가 조지아를 대표하는 조지아 재무부가 아닌 경우에는 조지아 재무부에 의하여 정당히 발급된 차관보증서를 은행에 교부한다.제4조차관자금은 조지아의 사업집행기관이 구매적격국가의 공급자, 계약자 그리고/또는 컨설턴트와 체결하는 계약에 따라 이들에게 사업의 이행에 필요한 재화와 용역의 구매대금을 지불하는 데 사용된다.제5조조지아 정부는 차관에 의하여 구매되는 재화의 운송 및 해상보험과 관련하여, 양국의 운송 및 해상보험 회사 간의 공정하고 자유로운 경쟁을 저해할 수 있는 어떠한 제한도 부과하는 것을 삼간다.제6조조지아 정부는 사업에 참여하는 대한민국 국민의 활동을 용이하게 하기 위하여 필요한 조치를 하며, 그들이 조지아의 법령에 따른 모든 관련 요건을 충족하는 경우 조지아에서 업무수행에 필요한 용역과 편의를 얻을 수 있도록 지원한다.제7조조지아 정부는 은행에 대하여 차관 및 차관으로부터 발생하는 이자에 부과되는, 그리고/또는 이와 관련하여 부과되는, 모든 재정적 부과금 또는 조세를 면제한다.제8조조지아 정부는 차관으로 건설된 시설이 오로지 이 협정에 명시된 목적에 따라 유지되고 사용되도록 보장하기 위하여 필요한 조치를 한다.제9조체약당사자는 어느 체약당사자의 요청이 있을 경우 이 협정의 이행에 관한 모든 문제에 대하여 상호 협의하며, 가장 적절하고 효과적인 차관 이용을 보장하기 위하여 자국 법령에 따라 필요한 조치를 한다.제10조이 협정의 해석 또는 이행에 관한 모든 분쟁은 체약당사자 간 상호 협의 그리고/또는 협상을 통하여 해결한다.제11조1. 이 협정은 각 체약당사자가 발효를 위하여 필요한 내부 절차를 완료하였음을 외교 경로를 통하여 상호 통보하는 최종 통보 접수일의 다음 달 첫째 날에 발효한다.2. 이 협정은 어느 체약당사자가 6개월 전에 그 종료 의사를 외교 경로를 통하여 서면으로 통보하지 아니하는 한 무기한 유효하다.3. 이 협정은 체약당사자 간 상호 서면동의에 의하여 개정되며, 이 협정 제11조에 따라서 효력이 발생한다. 그러한 개정은 이 협정의 일부를 구성한다.4. 이 협정의 개정 또는 종료는 이 협정에 따라 체결된 약정 및 차관계약이 유효한 기간 동안에는 그 효력에 영향을 미치지 아니한다.[/본문][서명]이상의 증거로, 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당히 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.　2019년 1월 31일 서울에서 정본인 한국어, 조지아어 및 영어로 각 2부씩 작성되었다. 이 협정의 해석상의 차이가 있는 경우 영어본이 우선한다.　대한민국 정부를 대표하여                    조지아 정부를 대표하여 [/서명]

