---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '9478'
조약번호: 2013-796
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2013-06-06'
발효일자: '2013-06-06'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[조약번호]
대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 2012~2014년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정
[/조약번호]
[전문]
 대한민국 정부(이하 “한국 정부”라 한다)와 방글라데시인민공화국 정부(이하 “방글라데시 정부”라 한다)는, 
 1997년 6월 2일 서명된 대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관공여에 관한 협정에 따라,
 다음과 같이 합의하였다.
[/전문]
[본문]
제1조 
1. 한국 정부는 양국 정부가 달리 합의하지 않는 한 방글라데시 정부가 2012년부터 2014년까지 대외경제협력기금(이하 “EDCF"라 한다) 차관사업의 자금조달을 위하여 최대한도 약정금액이 미화 삼억 달러(US$300,000,000) 상당액을 초과하지 아니하는 한국 원화로 EDCF 차관을 받을 수 있도록 한다.
2. 이 약정의 이행과 관련하여, 방글라데시 정부는 방글라데시인민공화국 재무부에 의해 대표된다. 
제2조 
 각 개별사업을 위한 EDCF 차관(이하 “차관”이라 한다)은 다음 절차에 따라 방글라데시 정부에 공여된다. 
가. 한국 정부와 방글라데시 정부는 서로 긴밀히 협조하여 잠재 사업을 발굴하고, 방글라데시 정부는 이 약정에 따라 자금조달이 이루어질 장래 사업 목록을 대한민국 정부에 제출한다. 
나. 방글라데시 정부는 외교경로를 통하여 한국 정부에 각 사업을 위하여 차관을 공여할 것을 요청한다. 
다. 한국 정부가 EDCF 사업 심사 이후 요청된 사업에 대하여 차관을 공여하기로 결정한 경우, 한국 정부는 그 결정을 외교경로를 통하여 방글라데시 정부에 통보한다. 그리고
라. 각 개별 사업의 세부사항과 사업을 위한 차관 금액은 한국수출입은행(이하 “은행”이라 한다)과 방글라데시 정부 간 체결되는 차관계약(이하 “차관계약”이라 한다)에 명시되고 차관계약에서 확인할 수 있도록 한다. 
제3조 
1. 개별 사업의 차관 조건은 협정과 이 약정의 규정과 일치하는 범위 내에서 각 차관계약에 명시된다. 양국 정부가 달리 합의하지 않는 한, 각 차관계약은 특히 다음의 원칙을 포함한다.
가. 차관의 보증자는 방글라데시 정부이다. 
나. 상환기간은 15년의 거치기간을 포함하여 40년이며, 이자율은 연 0.01 퍼센트이다. 이러한 조건은 개별 사업의 특성을 적절히 고려하여 대한민국의 법규와 지침에 따라 변경될 수 있다.
다. 컨설턴트가 한국 기업 중에서 선정되는 경우, 컨설팅용역 비용에 소요되는 차관에 대하여는 이자가 발생하지 아니한다.
라. 방글라데시 정부가 차관계약에 따라 지급기일에 차관원금의 전부나 일부 또는 그 밖의 금액을 지급하지 못하는 경우에는, 그 미지급 금액에 대하여 차관계약에 명시된 이자율에 연리 2퍼센트를 가산한 지연 배상금이 부과된다. 
마. 컨설팅 용역을 포함하여 차관으로부터 구매될 재화와  용역의 구매적격 국가는 외화분에 대해서는 대한민국이며 현지화분에 대해서는 방글라데시 인민공화국이다. 구매적격 국가 외의 국가로부터 구매는, 만약 그러한 경우가 있다면, 차관계약에 명시된다.
바. 사업 이행에 필요한 재화와 용역의 공급자는 한국기업 간 경쟁입찰을 통해 선정된다. 
사. 컨설턴트는 한국 컨설팅기업 간의 제한경쟁입찰을 통해 고용된다. 
아. 구매 또는 컨설팅 계약은 차관계약 발효일로부터 18개월 이내에 체결된다.
자. 구매 방식과 절차에 관한 세부사항은 차관계약에 규정된다. 그리고
차. 공급자가 차관계약에 따라 사업 이행을 위하여 제공하는 재화와 용역에 대하여 방글라데시인민공화국에서 부과되는 모든 세금, 관세 및 부과금은 면제되거나 방글라데시 정부가 부담한다.
2. 위의 1항에 명시된 그 어떠한 원칙에 대한 수정도 양국 정부의 상호 동의로 이루어질 수 있으며, 차관계약에 명시된다.
제4조 
 사업에 배정된 차관이 해당 사업의 이행에 부족한 경우, 방글라데시 정부는 필요한 자금을 제공할 책임을 진다.
제5조 
 은행은 방글라데시 정부에게 또는 방글라데시 정부를 대신하는 공급자 및 /또는 컨설턴트에게 차관계약에 따른 지불절차에 따라 차관을 지불한다.
제6조
 양국 정부는  차관계약의 구체적인 조건에 대하여 이 약정에 따라 추가 협의하기로 상호 합의한다.
제7조
 이 약정은 양국 정부의 서면동의에 의하여 개정 될 수 있다. 개정은 양국 정부에 의하여 합의된 날부터 유효하다. 이 약정의 개정은 그러한 개정이전의  차관의 유효성에 대하여 영향을 미치지 아니한다. 
제8조
 이 약정의 해석 또는 이행으로부터 발생하는 모든 분쟁은 양국 정부간 교섭을 통하여 우호적으로 해결된다.
제9조
1. 이 약정은 서명일에 발효하며, 양국 정부가 달리 합의하지 않는 한 양국 정부가 각 차관 계약상의 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다. 
2. 어느 한쪽 정부는 언제든지 외교경로를 통하여 다른 쪽 정부에게 통보함으로써 이 약정을 종료할 수 있다. 종료는 다른 쪽 정부에 대한 종료 통보일로부터 6개월 후부터 유효하다. 그럼에도 불구하고, 종료일에 미결된 의무는 한국 정부가 달리 합의하지 않는 한 이 약정의 규정에 따라 완료된다. 
3. 2010년 5월 18일 서명된 대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관(2010년-2012년)에 관한 기본 약정은 이 약정의 발효일에 종료되고 이 약정에 의하여 대체된다.
[/본문]
[서명]
 이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다. 
 2013년 6월 6일 다카에서 영어로 2부 작성되었다.
대한민국 정부를 대표하여          방글라데시인민공화국 정부를 대표하여
[/서명]

