---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '2056'
조약번호: '247'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1967-04-28'
발효일자: '1967-04-28'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

한국측 서한1967. 4. 28.외방조 741.73-404각하,본인은, 대한민국과 일본국간의 어업에 관한 협정 제6조에 규정된 한일 어업 공동위원회의 제1차 정기 연차회의에서 1966년 7월 9일에 채택된 어업 자원의 과학적 조사에 관한 권고에 언급하여, 양국 정부는 동 권고에 의거하여 다음과 같이 결정할 것을 제안하는 영광을 가집니다.양국의 공통의 관심을 갖는 수역에서의 어업자원의 연구를 위하여 행하는 과학적 조사는 다음과 같다.1. 조사 연구 과제공동 자원 조사의 조사 연구 과제를 다음과 같이 한다.1. 계통군(系統群) 및 생활사에 관한 조사 연구2. 자원 동태에 관한 조사 연구3. 환경에 관한 조사 연구2. 조사 항목전기의 조사 연구 과제를 달성하기 위하여, 다음 조사를 행한다.부 어(浮魚)1. 전 갱 어(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사*(4) 표지 방류 조사(5) 난치자(卵稚仔)조사(6) 환경 조사2. 고 등 어(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사(4) 표지 방류 조사(5) 난치자(卵稚仔)조사(6) 환경 조사3. 점 고등어(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사(4) 표지 방류 조사(5) 난치자조사(6) 환경 조사저 어(底魚)4. 참 조 기(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사*(4) 표지 방류 조사(5) 난치자조사(6) 환경 조사5. 보 구 치(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사*(4) 표지 방류 조사(5) 난치자조사(6) 환경 조사6. 칼 치(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사*(4) 표지 방류 조사(5) 난치자조사(6) 환경 조사7. 참 독(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사(4) 표지 방류 조사*(5) 난치자조사(6) 환경 조사8. 갯 장 어(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사*(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사*(4) 표지 방류 조사*(5) 난치자조사(6) 환경 조사9. 대 하(1) 단위 노력당 어획량에 관한 조사(2) 어체 조사(3) 연령 조성 조사(4) 환경 조사비 고 : *표의 항목에 관하여는 기술적 문제의 확립에 노력하고, 방법이 해결되었을 때 실시한다.본인은, 또한, 이 서한 및 위의 제안에 일본국 정부를 대신하여 동의하는 각하의 회한을, 각하의 회한 일자에 효력을 발생하는 양국 정부간의 합의를 구성하는 것으로 간주할 것을 제안하는 영광을 가집니다.본인은 각하에게 새로이 본인의 변함없는 경의를 표합니다.국무총리 겸 외무부장관정일권대한민국 주재 일본국 특명 전권대사기무라 시로시찌 각하일본국측 회한1967년 4월 28일각하,본인은 1967년 4월 28일자의 각하의 다음 서한을 접수하였음을 확인하는 영광을 가집니다. 「…………………(한국측 서한)…………………」본인은 각하의 서한에 기술된 제안에 일본 정부를 대신하여 동의하며, 또한 각하의 서한 및 이 회한을, 이 회한 일자에 효력을 발생하는 양국 정부간의 합의를 구성하는 것으로 간주할 것에 동의하는 영광을 가집니다.본인은, 각하에게 새로이 본인의 변함없는 경의를 표합니다.대한민국 주재 일본국 특명 전권대사 기무라 시로시찌대한민국 국무총리 겸 외무부장관정일권 각하

