---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '1099'
조약번호: '1535'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2000-08-25'
발효일자: '2000-08-29'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

제1조목적교육원의 주된 목적은 아시아·태평양지역에서 평화의 문화를 위한 교육의 틀안에서 국제이해교육을 증진·발전시키는 것이다.제2조기능교육원의 주된 기능은 다음과 같다.가. 평화의 문화를 위한 국제이해교육의 광범위한 실천과제를 기획·수행하는 데 있어서의 국가적·지역적 역량을 강화한다. 나. 교육에 있어서 아시아·태평양지역의 주도와 기타 지역적·국제적 및 범세계적 노력간의 협력적 연계를 장려·촉진한다.다. 평화의 문화를 위한 국제이해교육의 철학·교수법 및 교과과정의 연구·개발을 수행한다.라. 훈련워크샵 및 세미나를 조직한다.마. 교수자료 및 기타 출판물을 제작·보급한다.제3조유네스코의 공약유네스코는 다음 사항을 수행한다.가. 교육원의 조직 및 사업구조의 확립의 초기단계에서 기술적·재정적 지원을 제공한다. 나. 다양한 자체사업에 교육원을 적절히 제휴시킨다.다. 인권교육에 관한 지역훈련워크샵과 교육·학습자료의 개발 등 교육원과 상호 합의하는 공동사업을 수행한다.라. 대한민국 교육부의 대표 및 협력기관과 교육원의 실적에 대한 평가와 검토를 수행한다.마. 교육원의 활동의 발전에 필요하다고 간주되는 자문으로서 활동할 국제전문가의 채용을 용이하게 한다.바. 교육원의 운영규칙에 따라 교육원의 자문위원회 위원으로 활동할 권한을 부여받은 대표 1인을 지명한다. 사. 교육원의 활동의 발전을 위하여 양자적·다자적인 공여자 및 국제연합 기관의 광범위한 지원과 회원국으로부터의 자발적 기여를 모색한다. 아. 교육원의 활동에 있어서 회원국의 적극적 참여와 협력을 장려한다.제4조정부의 공약대한민국 정부는 교육부를 통하여 다음 사항을 수행한다.가. 교육원을 위하여 필요한 건물 및 시설을 제공하며, 관련 국내법에 따라 교육원에 법적 권한과 운영규칙을 제공한다.나. 현지에서의 행정요원의 채용을 포함하여, 교육원의 행정·관리상의 책임과 비용을 부담한다.다. 교육원의 운영규칙에 따라, 유네스코와의 협의하에 교육원의 소장 및 부소장을 임명하고 국제이해교육분야의 국내 및 국제 전문가중에서 교육원의 직원을 채용·임명할 것을 보증한다.라. 교육원을 통하여 특히, 연구·개발·훈련, 교수자료의 개발, 정보의 배포 및 국제회의 및/또는 워크샵 등 국제이해교육분야의 역내 협력 및 협동업무를 수행하며 그 결과를 회원국에게 널리 보급한다.마. 교육원의 운영규칙에 따라, 유네스코한국위원회가 교육원의 집행기관이 되도록 조치한다. 바. 교육원의 활동의 진전 및 발전에 관한 정기보고서를 매년 1월에 유네스코 사무총장에게 제출한다.사. 교육원과 관련된 기능을 수행하기 위하여 유네스코의 초청을 받아 외국으로부터 교육원에 온 유네스코 회원국 대표, 국제연합과 국제연합전문기구의 직원 및 전문가에 대하여 국제연합의특권과면제에관한협약 및 전문기구의특권과면제에관한협약의 관련규정을 적용한다.제5조발효 및 존속기간 대한민국 정부와 유네스코간의 이 협정은 양 당사자에 의한 서명후 유네스코가 대한민국 정부로부터 교육원의 설립인증서 및 운영규칙사본과 적용가능한 국내비준절차를 완료하였다는 통고를 접수하는 때에 발효한다. 이 협정은 5년간 유효하며, 양 당사자가 서면으로 상호 합의하는 경우 갱신된다.제6조 종료각 당사자는 정상적인 존속기간의 경과전이라도 1년전의 사전서면통고를 통하여 이 협정을 종료시킬 수 있다.제7조 책임각 당사자는 교육원, 그 직원 또는 대리인의 과실적·고의적 행위 또는 부작위에 기인한 청구·손해배상·책임 또는 비용에 관하여 상대방에게 책임을 묻거나, 상대방에 대하여 책임지지 아니할 것을 합의한다. 각 당사자는 자신의 공식규정을 위반함이 없이 가능한 최대한도로 타방당사자의 유효한 공식규정을 존중하고 준수할 것을 합의한다. 규정상 명백히 또는 실제로 상충되는 문제는 필요에 따라 각 당사자의 적절한 대표에 의하여 해결한다.제8조유네스코와의 관계교육원의 공식명칭은 아시아·태평양국제이해교육원으로 한다. 교육원은 제30차 유네스코 총회의 결의 17에 따라 유네스코의 지원으로 설립된다.제9조개정이 협정은 당사자간의 서면합의에 의하여 개정될 수 있다.이상의 증거로 아래의 서명자는 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.2000년 8월 25일 서울에서 동등하게 정본인 한국어 및 영어로 각 2부씩 작성하였다.대한민국 정부를 위하여                                 국제연합 교육과학문화기구를 위하여

