---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3495'
조약번호: '109'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1963-04-03'
발효일자: '1963-04-03'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

국제원자력기구 사무국장으로부터 외무부장관에게
&nbsp;
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="2" day="1">1963년 2월 1일</st1:date>
&nbsp;
각 하,
&nbsp;
기술원조 전문가의 용역에 대한 귀정부의 요청에 관한 국제원자력기구와 한국 정부간에 행하여진 교섭에 관하여 본인은 이들 전문가의 용역을 본 공한에 규정한 조건에 따라서 제공할 것을 제안하는 영광을 갖는 바입니다.
본 공한에서 말하는 전문가는 기구의 기술원조계획에 의하여 방사화학 분야의 원조를 제공하는 것입니다.
방사화학에 관한 전문가의 직무는 다음과 같습니다.
(가) 방사화학에 관한 강의
(나) 활성화 분석 및/또는 방사능 화학에 관한 연구 업무
이러한 전문가의 용역은 9개월간 제공될 것입니다.
전문가의 용역에 적용할 조건을 다음과 같이 제안합니다.
1. 기구와 정부는 본 공한에 규정하며 기구가 제공하는 원조에 대하여 귀 정부가 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1958" month="6" day="19">1958년 6월 19일</st1:date> 당사국이 되어 국제연합문서 TAB/R.251/Rev.1에 기술된 개정 기본협정, 본공한을 적용한다. 본 공한 2항에 포함된 규정에 비추어 개정 기본협정 제5조 1항은 적용되지 않는다. 본 공한 3항에 규정된 바에 따라서 개정 기본협정 제3조 1항은 실시된다.
2. 본 공한이 규정한 원조에 관한 한, 정부는 기구, 그 재산, 기금, 자산 및 전문가를 포함하는 기구의 직원에 대하여, <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1959" month="7" day="1">1959년 7월 1일</st1:date> 기구 이사회가 승인한 국제원자력기구의 특권과 면제에 관한 협정(그 사본을 첨부한다)의 규정을 적용한다.
3. 기구는 개정기본협정 제3조 1항에 따라서 원조에 필요한 비용을 전적으로 지불한다.
4. 본 공한이 규정한 조업 도중에 기구 자체의 조업에 대한 적용을 위하여 기구가 승인한 모든 보건 및 안전에 관한 기준을 만족시키도록 보장하기 위하여 조치를 취한다. 
5. 사업의 성질로 보아 기구 규약 제12조에 규정한 적용에 대한 보장 조치는 요하지 않는다.
6. 본 공한으로부터 또는 본 공한에 관하여 발생하는 기구와 한국 정부간의 분쟁으로서 협상이나 기타의 합의된 해결방법에 의하여 해결할 수 없는 것은 기구 또는 한국정부의 요청에 의하여 중재에 회부한다. 기구의 사무국장과 한국 외무부장관은 각각 1명의 중재인을 임명하며, 그렇게 임명된 2명의 중재인은 의장이 될 제3의 중재인을 임명한다. 중재를 요청한 후 30일 이내에 어느 당사자도 중재인을 임명하지 않았거나 또는 2명의 중재인이 임명된 후 15일 이내에 제3의 중재인이 임명되지 않았을 경우에는 어느 당사자도 국제연합 사무총장에게 중재인을 임명하도록 요청할 수 있다. 중재절차는 중재인이 결정하며, 중재 비용은 중재인들이 사정하는 바에 따라서 당사자들이 부담한다. 중재인들은 과반수 표절에 의하여 결정을 행하며 정족수는 2명으로 한다. 중재재정은 그 재정이 근거한 이유를 기술하여야 하며 또한 당사자들은 분쟁에 대한 최종적인 판결로서 이를 받아들여야 한다.
&nbsp;
귀 정부가 이에 말한 제 조건에 만족할 경우에는, 본인은 그러한 내용의 공한에 의한 공식적인 확인을 통고하여 주시면 감사하겠습니다. 이러한 공한의 교환은 그 통고로서 기구와 한국 정부를 구속하는 협정을 형성할 것입니다.
본인의 최고의 경의를 표합니다.
&nbsp;
사 무 국 장
시그발트 에크룬트
&nbsp;
대한민국, 서울
외무부 장관
최 덕 신 각하
&nbsp;
&nbsp;
외무부장관으로부터 국제원자력기구 사무국장에게
&nbsp;
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="4" day="3">1963년 4월 3일</st1:date>
각 하, 
본인은 다음과 같은 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1963" month="2" day="1">1963년 2월 1일</st1:date>자 귀공한의 접수를 확인하게 됨을 영광으로 생각하는 바입니다.
&quot;......................(국제원자력기구측 제안각서).....................&quot;
본인은 대한민국 정부가 각하의 공한에 기술된 여러 제안 조건에 동의함을 각하에게 통고하며 또한 각하의 공한과 이에 대한 본 회한이 기술원조 전문가의 용역에 관한 대한민국 정부와 국제원자력기구간의 협정을 형성하며 동 협정은 동일자로 효력을 발생하게 됨을 확인하고저 하는 바입니다.
본인의 최고의 경의를 표합니다.
&nbsp;
외 무 부 장 관 
김 용 식
국제원자력기구 사무국장
시그발트 에크룬트 각하

