---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '14703'
조약번호: 1999-368
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1999-11-08'
발효일자: '1999-11-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[조약번호]
⊙외교통상부고시 제1999-386호
대한민국 정부와 몽골 정부간의 기술협력약정
[/조약번호]
[전문]

	대한민국 정부와 몽골 정부(이하 "당사자"라 한다)는, 

	1991년 3월 28일 서명된 대한민국 정부와 몽골인민공화국 정부간의 경제ㆍ과학ㆍ기술협력에 관한 협정 제2조에 따라,

	기술협력의 촉진을 통하여 기존의 양국간 우호관계를 더 강화하기를 희망하며,

	다음과 같이 합의하였다.
[/전문]
[본문]


제1조


	1.	당사자는 그들 각국의 법령에 따라, 양국간의 기술협력(이하"협력"이라 한다)의 효과적인 이행을 촉진한다.

	2.	이 약정에 따른 협력은 다음을 포함한다.
		가.	프로젝트형 협력의 촉진
		나.	특별자금 및 장비의 제공
		다.	개발연구의 실시
		라.	한국 전문가, 해외 봉사단 및 의료단(이하 "개발인력"이라 한다)의 파견
		마.	몽골 연수생의 대한민국에 초청, 그리고
		바.	당사자간에 합의한 기타 형태의 협력의 제공


제2조

	이행기관은 
		가.	대한민국 정부에 대하여는 한국국제협력단(이하 "koica"라 한다)이며,
		나.	몽골 정부에 대하여는 외교부이다.


제3조

	1.	이 약정 제1조에 언급된 협력의 이행을 위하여 대한민국 정부가 제공하는 장비, 기계류, 물자는 그 제공된 목적을 위하여만 사용된다.

	2.	몽골 정부는 이 조 제1항에 언급된 장비, 기계류, 물자에 대하여 다음의 조치를 취한다.
		가.	관세, 조세 및 기타 유사 성격의 부과금 면제
		나.	도착지로부터 운송비 및 보험료의 부담


제4조

	1.	몽골 정부는 대한민국 정부가 몽골에 파견한 개발인력의 지원을 위하여 다음의 조치를 취한다.
		가.	개발인력의 임무수행에 필요한 적절한 사무실 및 기타 시설의 제공
		나.	개발인력의 임무수행에 필요한 통역을 포함한 현지인력의 제공
		다.	몽골에서의 임무수행을 용이하게 하기 위한 개발인력에 대한 신분증 발급
		라.	몽골에서의 임무수행 중 개발인력의 공무상 국내 및 국제 여행의 비용 부담
		마.	개발인력에 대한 적절한 숙소 및 의료서비스의 제공

	2.	몽골 정부는 개발인력에 대하여 다음의 조치를 취한다.
		가.	대한민국 정부로부터 수령한 급여 또는 수당에 대한 조세 및 기타 재정상 부과금의 면제
		나.	임무수행을 위하여 몽골에 반입한 물자, 장비 등에 대한 관세, 조세 및 기타 유사한 성격의 부과금의 면제
		다.	사증 및 입국과 관련된 수수료의 면제


제5조

	1.	대한민국 정부는 이 약정 제1조에 언급된 협력을 수행하는 데 필요하다고 판단하는 경우 몽골에 koica 해외사무소를 설치한다.

	2.	몽골 정부는 몽골에 koica 사무소를 설치하는 데 지원을 제공한다.


제6조

	이 약정의 이행으로부터 발생하는 분쟁은 지체없이 두 당사국간에 협의를 통하여 해결된다.


제7조

	이 약정의 규정은 이 약정의 발효 전에 시작되어 발효 후에 계속 진행되는 협력사업에도 적용된다.


제8조

	1.	이 약정은 서명일에 발효한다.

	2.	이 약정은 5년간 유효하다. 그 후에 이 약정은 일방당사자가 타방당사자에게 이 약정의 종료 의사를 1년 전에 서면으로 통보하지 아니하는 한 계속 유효하다.
[/본문]
[서명]

	이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다.

　　　　　　
	1999년 11월 8일 서울에서 영어로 2부를 작성하였다.


　　　　　　
대한민국 정부를 위하여　　　　　　몽골 정부를 위하여

[/서명]

