---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3460'
조약번호: '104'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1962-12-19'
발효일자: '1962-12-19'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

대한민국 정부와 월남공화국 정부는 다같이 양국간의 직접적인 무역관계의 증진을 희망하여 다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1조&nbsp; 대한민국 정부와 월남공화국 정부(이하 체약국이라 한다)는 체약국간의 경제관계를 증진하고 특히 무역을 가능한 한 최대한도로 발전시키기 위한 모든 적절한 조치를 취한다.
제2조&nbsp; 대한민국 정부는 본 협정에 첨부된 부표「가」에 명기된 월남산 상품의 수입을 허가할 것에 합의하며 한편 월남공화국 정부는 동 상품의 수출을 허가할 것에 합의한다.월남공화국 정부는 본 협정에 첨부된 부표「나」에 명기된 한국산 상품의 수입을 허가할 것에 합의하며 한편 대한민국 정부는 동 상품의 수출을 허가할 것에 합의한다.부표「가」및「나」는 양 체약국의 동의에 의하여 개정, 수정 또는 변경할 수 있다.또한 체약국은 부표 「가」및「나」는 동 부표에 기재되지 않은 기타 상품의 거래를 제외하는 것으로 해석되지 않을 것에 합의한다.
제3조&nbsp; 양 체약국은 수출입 허가를 포함하는 수입 및 수출에 관련되는 모든 규정 및 절차에 관하여 무차별 원칙에 의거하여 가능한 한 호혜적 대우를 상호 부여한다.월남이 수입하는 한국 상품은 월남의 최저관세율을 향유하며 한국이 수입하는 월남 상품은 관세율에 관하여 최혜국민 대우를 향유한다.
제4조&nbsp; (1) 한월청산계정(이하 계정이라 한다)이라 지칭되는 미합중국 불화로 표시된 계정은 대한민국 대행기관으로 지정된 서울 소재 한국은행의 장부에 설정된다. 한국은행은 월남공화국의 대행기관으로 지정된 사이공 소재 월남 국립은행의 거래은행으로서 임무를 행한다.
(2) 별도의 규정이 없는 한 한월간의 용역을 포함하는 무역에 관한 모든 거래는 계정에 기입된다.
(3) 계정 결산서는 매 6개월 말에 한국은행이 작성하며 순 차액은 합중국 불화로 즉시 지불되어야 한다.
(4) 계정상의 순 차액의 최후 지불은 동 협정 종료일자로부터 2개월 이내에 행하여져야 하며 본 조항은 본 협정 서명일 이전에 개설된 신용장에는 적용되지 않는다.
(5) 본 조항의 시행에 관한 모든 기술상의 세부사항은 한국은행 및 월남 국립은행의 대표에 의하여 결정된다.
(6) 본 조항은 국제연합 또는 기타 국가가 제공하는 군사 및 경제원조 자금에 의하여 조달되는 무역 및 용역에는 적용되지 않는다.
제5조&nbsp; 체약국간의 모든 무역은 양국에서 수시로 시행되고 유효한 수출입 통제, 외환관리 및 기타 대외무역 및 지불에 관한 통제의 적용을 받는다. 각 체약국은 타방 체약국의 이러한 통제가 본 협정에 일치되도록 보장하기 위하여 가능한 모든 필요한 조치를 취한다.
&nbsp;
제6조&nbsp; 양 체약국은 상호간의 무역을 증대하기 위한 조치를 권고하기 위하여 또는 본 협정의 규정을 시행함에 관련되어 야기되는 문제를 해결하기 위하여 필요한 때에는 언제든지 상호협의한다.
제7조&nbsp; 본 협정은 <st1:personname w:st="on">서명일</st1:personname>에 발효하며 1년간 효력을 가진다. 본 협정은 효력만료 3개월 전에 일방 체약국이 서면 통고로 협정종료를 요청하지 않는 한 자동적으로 매년 갱신된다. 그러나 본 협정은 양 체약국의 승인으로 그 전부 또는 일부를 개정, 수정 또는 변경할 수 있다. 본 협정의 개정 또는 종료는 그 개정 또는 종료의 효력이 발생하는 일자 이전에 본 협정에 의하여 발생한 여하한 권리 또는 의무도 침해하지 않는다. 
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1962" month="12" day="19">1962년 12월 19일</st1:date> 서울에서 동등한 효력을 가지는 한국어, 월남어 및 영어로 된 본협정문 2부를 작성하였다.
대한민국 정부를 위하여 월&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 남공화국 정부를 위하여
최 문 경&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 뉴엔&middot;키&middot;안
외무부장관 서리&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 주한월남대사 대리
&nbsp;
&nbsp;
부 표 「가」
대한민국에 수출될 수 있는 월남산 품목
&nbsp;
키 네 프 코 코 낫
재 목 계 피
수 예 품 생 고 무
당 밀 원 당
철 도 침 목 통 나 무
자 연 송 지 피 혁
&nbsp;
&nbsp;
부 표 「나」
월남에 수출될 수 있는 대한민국산 품목
&nbsp;
면 직 물 인삼 및 인삼 제품
레 이 온 직 물 해산물(해태 포함)
직 물 면 사
한 약 재 판 유 리
합 판 튜브 및 타이야
전 해 동 흑 연
박 하 정 사 과
기 계 활 석
수 예 품 과 일 통 조 림
버 섯 배
포 도 밤
도 자 기 생 프 라 스 틱
농 기 구

