---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3916'
조약번호: '92'
조약구분명: 다자조약
서명일자: '1962-02-27'
발효일자: '1962-02-27'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

하기 서명자들은 교육의 발전이 평화의 확립과 인류의 정신적 및 물질적 진보에 있어서 긴요한 요소가 되고 있으며 교육의 분야에 있어서의 연구와 응용에 관한 자료의 수집과 각국이 타국의 경험에 의하여 이득을 얻도록 자극 받을 수 있는 지식과 자료의 광범위한 교환의 보장이 전기의 발전에 중요하며 그의 가치를 벌써 입증한 바 있는 현존 국제 교육국 (제네바 소재)이 필요한 수단만 마련되면 이러한 사업의 수행에 가장 적합하며 동 교육국에 대표를 파견하고 있는 기구가 효과적으로 그의 발전에 기여 할 수 있음을 고려하여 장차의 그 활동을 본 규약에 의하여 규제할 것을 결의한다. 
&nbsp;
제1조&nbsp; 「국제교육국」이라는 명칭의 일반적 및 공공적 이익의 기관을 이에 설치한다. 
제2조&nbsp; 국제 교육국의 목적은 교육에 관계되는 모든 사항에 관한 안내소(인포메이션 쎈터)로서의 역할을 다하는 것이다. 국제 협력을 증진함을 목적으로 하는 본 교육국은 국가적, 정치적 및 종교적 문제에 관하여는 전적으로 중립적인 입장을 유지한다. 본 교육국은 지식과 연구 기관으로서 엄밀히 과학적이며 객관적인 정신으로 기능한다. 그 활동은 이중적이며 공공 및 사립 교육에 관한 지식을 수집하고 또한 실험적 또는 통계적 조사를 행하여 그 결과를 교육자들에게 알리는 것이다.
제3조&nbsp; 국제 교육국은 제네바에 위치하기로 한다.
제4조&nbsp; 아래 지명한 단체는 국제교육국의 회원으로 인정된다.최소한 10,000스위스 프랑의 연례 기여금을 지불하는 정부, 프랑의 연례 기여금을 지불하는 정부, 공공기관 또는 국제기구도 이사회의 승인을 얻어 회원이 될 수 있다.
제5조&nbsp; 국제교육국 회원권은 회원이 불입금을 지불한 기간에 국한된다.
제6조&nbsp; 국제교육국의 회원 자격은 당 회계연도 말로부터 일년전에 통고를 행함으로써 종결할 수 있다.
제7조&nbsp;&nbsp; 국제교육국의 기관은 이사회, 집행위원회, 위원회 및 사무국으로 한다.
제8조&nbsp; 이사회는 국제교육국의 최고권력을 갖는다. 이사회는 각 회원의 3명씩의 대표자로써 구성되며 연 1회 회합한다. 단 이사회는 그 회원의 적어도 3분의 1이 요청할 때에는 언제든지 본 회의를 개최할 수 있다.
제9조&nbsp; 이사회의 기능은 아래와 같다.
(가) 집행위원회의 보고와 이사회 회기 사이에 처리한 사항에 관한 위원회의 보고를 심의한다.
(나) 국제교육국이 수행하여야 할 사업에 대한 일반적 정책을 결정한다.
(다) 집행위원회 위원과 회원 및 국가의 대표가 공평하게 참가하는 각종 위원회 위원국을 임명한다.
(라) 대차대조표, 계정 및 예산을 심의 재결한다.
(마) 규약의 개정을 심의한다.
제10조&nbsp; 이사회는 회의에 참석한 위원의 수에 관계없이 적절히 구성한다.
제11조&nbsp; 이사회는 의장이 필요하다고 인정할 때에는 언제든지 그 권력을 집행위원회에 위임하여 이사회 회기사이에 기능하도록 한다. 집행위원회는 위원장과 2명의 부위원장 및 이사회가 결정하는 수의 위원으로 구성된다. 이사회는 2년마다 집행위원회를 선출하며 그 위원은 재선의 자격이 있다.
제12조&nbsp; 이사회는 이사회가 제출한 문제에 대하여 보고를 행하고 또한 가장 긴박한 교육계의 필요를 이사회에 알리는 것을 그 기능으로 하는 15내지 30명의 위원으로 구성되는 상임자문위원회를 임명한다. 이사회는 또한 재정 위원회를 임명한다.
제13조&nbsp; 이사회는 필요하다고 고려되는 특별 문제를 처리하기 위하여 위원회를 임명한다.
제14조&nbsp; 사무국장을 장으로 하는 사무국은 교육국의 기술적 및 행정적 사무를 관장한다. 사무국장과 기타의 전 직원은 집행위원회가 임명한다.
제15조&nbsp; 국제교육국의 재원은 다음의 것으로 구성된다. 회원의 정기적 기여금, 기부금과 유증(집행위원회가 수락할 것을 조건으로 함) 그 간행물의 판매로 생긴 이득금, 그 한계내의 특별사업을 위하여 할당되고 집행위원회가 인가한 기부금 
제16조&nbsp; 이사회는 3분의 2 다수표에 의하여 언제든지 본 규약을 개정할 수 있다. 단 개정 제의는 이사회 회의 전에 의제에 올라 있어야 한다.
제17조&nbsp; 국제교육국은 해체의 특별 목적을 위하여 개최된 이사회의 3분의 2 다수결에 의하여서만 해체할 수 있다. 이사회는 해체의 경우에 있어서 재산의 청산과 시작된 사업의 효과적인 계속을 확실히 하는데 필요한 조치를 취한다.
&nbsp;
본 규약은 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="1929" month="7" day="25">1929년 7월 25일</st1:date>에 채택되었다.

