---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '17243'
조약번호: '993'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2024-10-10'
발효일자: '2024-10-10'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]2024년 10월 10일 비엔티안에서 조태열 외교부장관과 산티팝 폼위한(Santiphab Phomvihane) 라오스 재무부장관 간에 서명되고, 2024년 10월 10일자로 발효된 "대한민국 정부와 라오인민민주공화국 정부 간의 2024년~2027년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정"을 이에 고시합니다.    2024년 10월 17일          외교부장관[/공고문][조약번호]⊙외교부고시 제993호대한민국 정부와 라오인민민주공화국 정부 간의 2024년~2027년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정[/조약번호][전문]	대한민국 정부(이하 "한국 정부"라 한다)와 라오인민민주공화국 정부(이하 "라오스 정부"라 한다)는,	1997년 10월 8일 서명된 대한민국 정부와 라오인민민주공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관공여 협정(이하 "협정"이라 한다)에 따라,	다음과 같이 합의하였다.[/전문][본문]제1조	한국 정부는, 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 라오스 정부가 라오인민민주공화국 내 대외경제협력기금(이하 "EDCF"라 한다) 차관 사업의 자금을 조달하기 위하여 2024년부터 2027년까지 한국 원화로 미화 오억 달러(US$ 500,000,000) 상당액을 초과하지 않는 최대 약정금액까지 EDCF로부터 차관을 얻을 수 있도록 한다.제2조	각 개별 사업을 위한 EDCF 차관(이하 "차관"이라 한다)은 다음 절차에 따라 라오스 정부에 제공된다.		가.	한국 정부와 라오스 정부는 서로 긴밀히 협조하여 잠재 사업을 확인하고, 사업을 추진하기 위하여 노력한다.		나.	라오스 정부는 각 개별 사업을 위한 차관 제공을 외교경로를 통하여 한국 정부에 요청한다.		다.	한국 정부는 요청된 사업에 대한 심사 후 그 사업을 위하여 차관을 공여하기로 결정한 경우, 그 결정을 외교경로를 통하여 라오스 정부에 알린다. 그리고		라.	각 개별 사업의 세부사항과 사업을 위한 차관 금액은 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다)과 라오스 정부 간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)에 명시되고 차관계약을 통해 이용 가능하게 된다.제3조	   1.	각 개별 사업을 위한 조건은 협정과 이 약정의 규정에 부합하는 범위 내에서 각 차관계약에 명시된다. 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 각 차관계약은 특히 다음의 원칙을 포함한다.		가.	차관의 차주 또는 보증인은 라오스 정부이다.		나.	상환기간 및 이자율은 개별 사업의 차관계약에 명시된다.		다.	자문가가 한국 업체 중에서 선정되는 경우, 자문 용역 비용에 소요되는 차관분에 대해서는 이자가 발생하지 않는다.		라.	라오스 정부가 차관계약에 따라 지급해야 하는 차관 원금의 전부 또는 일부나 그 밖의 금액을 지급하지 못하는 경우, 그 미지급 금액에 대하여 차관계약에 명시된 이자율에 연 2퍼센트를 가산한 연체금이 부과된다.		마.	자문 용역을 포함하여 차관으로 구매될 재화와 용역의 구매적격국가는, 외화분에 대해서는 대한민국이며 현지화분에 대해서는 라오인민민주공화국이다. 구매적격국가를 제외한 국가로부터 구매는, 만약 그러한 경우가 있다면, 차관계약에 명시된다.		바.	사업의 이행에 필요한 재화와 용역의 공급자는 경쟁입찰을 통하여 한국 업체들 중에서 선정된다.		사.	자문가는 제한경쟁입찰을 통하여 한국 자문업체들 중에서 고용된다. 		아.	구매 또는 자문 계약은 각 차관계약 발효일로부터 18개월 이내에 체결된다.		자.	구매 방식과 절차의 세부사항은 차관계약에 의하여 규율된다. 		차.	차관계약에 따른 사업 이행을 위하여 공급자 및 자문가가 제공하는, 재화와 자문 용역을 포함한 용역에 대하여, 라오인민민주공화국 내에서 부과되는 모든 부가가치세, 물품세 및 수입세는 면제되거나 라오스 정부가 부담한다. 전술한 내용에도 불구하고, 법인세와 소득세는 면제되지 않는다. 그리고		카.	유류와 관련된 조세는 EDCF 차관으로 충당된다.	2.	이 조 제1항에 언급된 원칙의 수정은 양국 정부의 상호 동의로 이루어질 수 있으며, 차관계약에 명시된다.제4조	사업에 할당된 차관이 해당 사업의 이행에 부족한 경우, 양국 정부가 추가적으로 합의하는 경우를 제외하고는, 라오스 정부는 필요한 자금을 제공할 책임을 진다.제5조	은행은 차관계약에 의한 지불절차에 따라 라오스 정부에게 또는 라오스 정부를 대신하는 공급자 및/또는 자문가에게 차관을 지출한다.제6조	   1.	라오스 정부는 라오인민민주공화국 내에서 은행이 EDCF 사무소(이하 "사무소"라 한다)를 유지하도록 허가하고, 대한민국에서 파견되는, 상주대표(이하 "대표"라 한다)와 대한민국 국적의 EDCF 직원(이하 "직원"이라 한다)이 이 약정에 따른 차관과 관련하여 임무를 수행하도록 허용한다.	2.	라오스 정부는 대표와 직원 및 그 가족, 그리고 사무소에게 다음의 특권, 면제 및 혜택을 부여한다.		가.	대표와 직원 및 그 가족에 대해서는,			1)	해외로부터 송금되는 모든 보수나 수당에 대하여, 또는 그와 관련하여 부과되는 소득세 및 그 밖의 부과금의 면제			2)	대표 및 직원 1인당 차량 1대와 개인적 용도만을 위한 그 밖의 품목을 포함한 개인 및 가정용품의 수입과 관련하여, 영사수수료, 관세, 조세 및 보관, 운반 및 그와 유사한 용역에 대한 부과금을 제외한 그 밖의 유사한 성질의 부과금의 면제 및 수입허가서 취득요건의 면제			3)	라오인민민주공화국으로 자동차를 수입하지 않고 현지에서 구입하는 대표 1인당 자동차 1대에 대한 특별소비세 및 부가가치세의 면제			4)	위의 제2목 및 제3목에 언급된 자동차에 대한 등록수수료의 면제			5)	현지 파견기간 동안 라오인민민주공화국에 입국, 출국 및 체류 허가와 외국인 등록절차의 신속 처리 및 편의 제공, 그리고 영사수수료의 면제			6)	대표 및 직원의 임무 수행을 위하여 필요한 모든 라오스 정부기관의 협력을 보장하는 신분증의 발급			7)	EDCF 사절단을 영접 및 영송하기 위하여 공항 내 여권심사 영역을 통과하여 공항에 출입할 수 있는 신분증 및 특별출입증의 발급, 그리고			8)	원활한 운전면허 취득		나.	사무소에 대해서는,			1)	라오스 정부의 관계 당국에 의하여 승인된 대표의 종합 목록(이하 "승인된 종합 목록"이라 한다)에 근거하여, 텔렉스 기기를 포함하여 사무소 활동에 필요한 사무용품 및 그 밖의 물품의 수입과 관련하여 수입허가서 취득요건의 면제 및 관세, 조세 그리고 보관, 운반 및 그와 유사한 용역에 대한 부과금을 제외한 그 밖의 유사한 성격의 부과금의 면제			2)	양국 정부의 관계 당국이 합의한 수량으로, 사무소 활동에 필요한 자동차의 무관세 수입 또는 라오인민민주공화국 내 면세 구입, 그리고			3)	해외로부터 송금되는 사무소 비용에 대하여 또는 그와 관련하여 부과되는 소득세와 그 밖의 재정적 부과금의 면제, 그리고		다.	대표, 직원 및 사무소의 임무 수행에 필요한 그 밖의 조치	3.	관세 및 조세의 면제 또는 유사한 특권을 부여받을 권리가 없는 개인이나 기관에게 라오인민민주공화국 내에서 추후 매각 또는 양도되는 경우, 이 조 제2항에 언급된 자동차는 그러한 관세 및 조세의 납부 대상이 된다.	4.	이 조 제2항의 가호 및 나호에 따라 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성격의 부과금을 면제받은 물품을 수입하는 대표와 직원 및 그 가족, 그리고 사무소는 수입 및 재수출 절차의 지원을 위하여 승인된 종합 목록에 등재된 대로 그러한 물품의 세부사항을 라오스 정부의 관계 당국에 제출한다.	5.	라오인민민주공화국의 법령에 따라 대표와 직원 및 그 가족, 그리고 사무소는 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제받은 수입 물품을 라오스 정부의 승인 하에, 재수출하거나 라오인민민주공화국 내에서 판매하거나 라오스 정부에 공여할 수 있다.	6.	라오스 정부는 라오인민민주공화국 내에서 유사한 임무를 수행하는 여타 국가의 수행기관 또는 국제기구의 대표와 직원 및 그 가족, 그리고 사무소에게 부여되는 것보다도 불리하지 않은 특권, 면제 및 혜택을 대표와 직원 및 그 가족, 그리고 사무소에게 부여한다.제7조	양국 정부는 이 약정에 따라 차관계약의 구체적인 조건에 대하여 추가 교섭하기로 상호 합의한다.제8조	이 약정은 양국 정부의 상호 서면 동의로 개정될 수 있다. 이 약정의 개정은 양국 정부가 합의한 날에 효력이 발생한다. 이 약정의 개정은 그러한 개정 전에 공여된 차관의 유효성에 영향을 미치지 않는다.제9조	이 약정의 해석이나 이행에서 발생하는 모든 분쟁은 양국 정부 간의 교섭을 통하여 우호적으로 해결한다.제10조	   1.	이 약정은 서명일에 발효하며, 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 라오스 정부가 각 차관계약에 따른 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다.	2.	어느 한쪽 정부는 언제든지 외교경로를 통하여 다른 쪽 정부에게 통보함으로써 이 약정을 종료시킬 수 있다. 종료는 다른 쪽 정부에게 종료를 통보한 날로부터 6개월째 되는 날에 효력이 발생한다. 그럼에도 불구하고, 그러한 종료 시 미완료된 의무는 한국 정부가 달리 동의하는 경우를 제외하고는, 이 약정의 규정에 따라 완료된다.[/본문][서명]	이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다.	2024년 10월 10일 비엔티안에서 영어로 2부 작성하였다.대한민국 정부를 대표하여                    라오인민민주공화국 정부를 대표하여[/서명]

