---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '2008'
조약번호: '310'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1969-09-16'
발효일자: '1969-09-16'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

주월남 대한민국 대사로부터 월남 외무부장관에게사이공, 1969.9.16각하,본인은, 1967년 1월 16일자 각서교환으로 발효된 대한민국 정부와 월남공화국 정부간의 항공 운수협정(이하 "항공운수협정"이라 칭함) 개정에 관하여 1969년 5월 22일부터 5월 26일까지 서울에서 양국 정부 대표간에 개최되었던 협의에 언급함을 영광으로 생각하는 바입니다.이 협의중, 양측 정부 대표는, 각기 자국정부의 승인을 위하여 다음과 같은 항공운수 협정에 대한 개정을 권고하기로 합의하였읍니다.1. 항공운수 협정 1항 b를 다음과 같이 개정한다."사이공-홍콩-타이페이-일본내의 1개 지점-서울-일본내의 1개 지점 및 사이공과 서울간의 기타 2개 이상의 중간지점과 2개 이상의 이원지점:"2. 항공운수 협정 2항 b를 다음과 같이 개정한다."서울-오사카-타이페이-홍콩-사이공-방콕 및 서울과 사이공간의 기타 1 또는 2개 이상의 중간지점과 2개 이상의 이원지점:"3. 항공운수 협정 1항 d와 2항d에서 다음의 구절을 각각 생략한다."업무가 개시되기 전에"이로서, 항공운수협정 1항 d와 2항 d는 각각 다음과 같이 된다."d. a 및 b항에서 언급한 "2개 이상의 이원지점"과 "기타 1개 또는 2개 이상의 중간지점"은 양국 정부간에 합의를 보아야 한다."4. 항공운수 협정 8항 마지막 문장을 다음과 같이 개정한다."여사한 송금은 현행 외환법규에 따라 이행된다."본인은 상술한 개정 제의가 대한민국 정부에 대하여 수락될 수 있음을 통보함을 영광으로 생각하며, 또한 동 개정제의가 월남공화국 정부에 대하여 수락될 수 있다면 본 각서와 이에 동의하는 각하의 회답각서가 양국 정부간의 항공운수 협정에 대한 개정을 이룩하고, 동 개정은 각하의 회답각서 일자에 발효하며, 이는 항공운수 협정과 동일한 기간동안 효력을 지속함을 제의하는 영광을 가집니다.각하에게 본인의 변함없는 최고의 경의를 표하는 바입니다.신상철주월남대한민국대사외무부 장관트란 반 람 각하사이공월남 외무부장관으로부터 주월 대한민국대사에게각하, 사이공, 1969, 9, 16, 본인은, 다음과 같은 각하의 금일자 각서를 수령하였음을 알리는 영광을 가집니다."본인은, 1967년 1월 16일자 각서 교환으로 발효된 대한민국 정부와 월남공화국 정부간의 항공운수 협정(이하 "항공운수협정"이라 칭함) 개정에 관하여 1969년 5월 22일부터 5월 26일까지 서울에서 양국 정부 대표간에 개최되었던 협의에 언급함을 영광으로 생각하는 바입니다.이 협의중, 양측 정부 대표는, 각기 자국정부의 승인을 위하여 다음과 같은 항공운수 협정에 대한 개정을 권고하기로 합의하였읍니다.1. 항공운수 협정 1항 b를 다음과 같이 개정한다."사이공-홍콩-타이페이-일본내의 1개 지점-서울-일본내의 1개 지점 및 사이공과 서울간의 기타 2개 이상의 중간지점과 2개 이상의 이원지점:"2. 항공운수 협정 2항 b를 다음과 같이 개정한다."서울-오사카-타이페이-홍콩-사이공-방콕 및 서울과 사이공간의 기타 1 또는 2개 이상의 중간지점과 2개 이상의 이원지점:"3. 항공운수 협정 1항 d와 2항 d에서 다음의 구절을 각각 생략한다."업무가 개시되기 전에"이로서, 항공운수협정 1항 d와 2항 d는 각각 다음과 같이 된다."d. a 및 b항에서 언급한 "2개 이상의 이원지점"과 "기타 1개 또는 2개 이상의 중간지점"은 양국 정부간에 합의를 보아야 한다."4. 항공운수 협정 8항 마지막 문장을 다음과 같이 개정한다."여사한 송금은 현행 외환법규에 따라 이행된다."본인은 상술한 개정 제의가 대한민국 정부에 대하여 수락될 수 있음을 통보함을 영광으로 생각하며, 또한 동 개정제의가 월남 공화국 정부에 대하여 수락될 수 있다면 본 각서와 이에 동의하는 각하의 회답각서가 양국 정부간의 항공운수 협정에 대한 개정을 이룩하고, 동 개정은 각하의 회답각서 일자에 발효하며, 이는 항공운수협정과 동일한 기간동안 효력을 지속함을 제의하는 영광을 가집니다.각하에게 본인의 변함없는 최고의 경의를 표하는 바입니다."본인은, 본 회답각서와 더불어 각하의 각서는 금일자로 발효하는 양국 정부간의 협정을 구성함을 확인함을 영광으로 생각하는 바입니다.각하에게 본인의 변함없는 최고의 경의를 표하는 바입니다.트란 반 람외무부 장관주월남 대한민국 대사신 상 철 각하사이공

