---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '9079'
조약번호: 2011-753
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2011-09-29'
발효일자: '2011-09-29'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[조약번호]
대한민국 정부와 세네갈공화국 정부 간의 해상인프라 구축사업을 위한 대외경제협력기금 차관에 관한 약정
[/조약번호]
[전문]
대한민국 정부와 세네갈공화국 정부는,
2008년 5월 16일 서명된 대한민국 정부와 세네갈공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정에 따라, 
다음과 같이 합의하였다.  
[/전문]
[본문]
제1조
1. 대한민국 정부는 세네갈공화국 정부가 해상인프라 구축사업(이하 "사업"이라 한다)의 이행을 위하여 대외경제협력기금(이하 "EDCF"라 한다)의 정부대행기관인 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다)으로부터 차관(이하 "차관"이라 한다)을 인출할 수 있도록 한다. 
2. 차관의 차주는 국제협력·항공운수·인프라 및 에너지부에 의해서 그리고 이 부를 통하여 역할을 수행하는 세네갈공화국 정부(이하 "차주"라 한다)이다. 
3. 차관은 한국 원화로 표시된다. 차관 금액은 미화 사천팔백칠십구만사천 달러(US$48,794,000) 상당액을 초과하지 아니하며, 차주와 은행 간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)의 관련 규정에 따라 한국 원화로 확정된다. 
제2조
차관 사용을 위한 절차와 차관의 조건은 차관계약에 의하여 규율되며, 차관계약은 특히 다음 원칙을 포함한다.  
가. 상환기간은 15년의 거치기간을 포함하여 40년이다. 
나. 이자율은 연 0.01 퍼센트이다. 단, 한국 컨설턴트가 제공하는 컨설팅 용역에 소요되는 차관부분에 대하여는 이자가 발생하지 아니한다. 
다. 지출기간은 차관계약의 발효일부터 62개월 또는 차주와 은행이 합의하는 다른 기간이다. 
라. 은행은 매 지출액의 0.1 퍼센트의 취급수수료를 징수한다. 
마. 차관계약에 따른 차관자금의 지출, 은행에 지급하는 원금상환 또는 이자지불과 관련하여 은행들이 제공하는 용역에 대한 모든 은행수수료 및/또는 제 비용은 차주와 은행이 지정하는 해당 은행들 간에 체결되는 은행약정에 따른다.  
바. 차주가 차관계약에 따른 지급 기일에 차관원금의 전부나 일부 또는 그 밖의 금액을 지급하지 못하는 경우에는, 그 미지급 금액에 대하여 차관계약에 명시된 이자율에 연 2 퍼센트를 가산한 지연배상금이 부과된다. 
제3조
1. 차관으로 구매되는 재화와 컨설팅 용역을 포함한 용역의 구매적격국가는 외화분에 대하여는 대한민국이 되며 현지화분에 대하여는 세네갈공화국이된다. 구매적격국가 이외의 국가로부터의 구매는, 만약 그러한 경우가 있다면, 차관계약에 규정된다. 
2. 사업 이행에 필요한 재화와 용역의 공급자는 한국업체들 간의 경쟁입찰을 통하여 선정된다. 
3. 컨설턴트는 한국컨설팅업체들 간의 제한경쟁입찰을 통하여 고용된다. 
4. 구매 또는 컨설팅 계약은 차관계약의 발효일부터 18개월 이내에 체결된다. 
5. 구매의 세부 방식과 절차는 차관계약에 규정된다.   
제4조
차관자금으로부터 이용 가능한 자금이 사업을 완전히 이행하는 데 부족한 경우, 차주는 필요한 자금을 제공하기 위해 신속히 조치한다.  
제5조
은행은 사업의 진행에 따라, 차관금액의 한도와 차관계약에 명시된 지출기간 내에서 차관계약상의 지출절차에 따라, 차관자금을 차주에게 또는 차주를 대신하는 공급자와 컨설턴트에게 지출한다.   
제6조
차관계약에 명시될 그 밖의 조건은 차주와 은행 간의 협상을 통하여 정한다.  
제7조
이 약정은 양국 정부의 상호 서면 동의에 의하여 개정할 수 있다.  이 약정의 개정은 그러한 개정 이전에 공여된 차관의 유효성에 영향을 미치지 아니한다.  
제8조
이 약정의 해석이나 이행에서 비롯된 모든 분쟁은 양국 정부 간의 협상을 통하여 우호적으로 해결한다. 
제9조
1. 이 약정은 서명일에 발효하며, 양국 정부가 달리 합의하지 않는 한 차주가 차관계약상의 모든 의무를 수행할 때까지 유효하다.  
2. 한쪽 정부는 외교 경로를 통한 통보로 언제든지 이 약정을 종료할 수 있다. 종료는 다른 쪽 정부에 종료 통보를 한 날부터 6개월 후에 효력이 발생한다. 그럼에도 불구하고 그러한 종료 시 미결된 의무는, 한국 정부가 달리 합의하지 않는 한 이 약정의 규정에 따라 완료한다.  
[/본문]
[서명]
이상의 증거로, 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다.  
2011년 9월 29일 다카르에서 영어로 2부를 작성하였다. 
대한민국 정부를 대표하여                       세네갈공화국 정부를 대표하여
[/서명]

