---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3155'
조약번호: '2033'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2010-10-25'
발효일자: '2011-01-20'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

대한민국 정부와 가봉공화국 정부(이하 &quot;당사자&quot;라 한다)는, 상호존중과 호혜의 원칙을 바탕으로 하는 양국 간의 기존 우호관계를 고려하고, 양국 간의 문화 분야에서의 협력을 강화 및 증진시키기를 희망하며, 그들 국민들의 삶의 질을 향상시키고자, 다음과 같이 합의하였다. 
&nbsp;
제1조 목 표
1.이 협정은 문화 및 관련 분야에서의 협력을 통한 상호 이익 증진을 목표로 한다.
2. 이 협정은 양국의 법령의 범위내에서 이행된다. 
제2조 협력 범위
당사자는 다음 분야에 있어서 협력을 증진한다. 
가.양국의 언어, 문학, 문화 및 역사에 대한 연구
나.정보 교류뿐만 아니라 학문, 연구 및 회의의 목적으로 상기 분야에서의 학생, 교사, 연구자 및 전문가의 교류
다. 예술전시회, 축제, 공연 및 그 밖의 예술 행사를 포함한 문화&middot;예술 활동과 작품의 교류
라.예술학교, 미술가&middot;공연예술가&middot;작가 협회, 박물관, 그 밖의 문화단체 및 기관 간의 관계 발전
마.박물관, 미술관, 도서관, 서고 및 그 밖의 정보센터의 큐레이터와 사서 간의 지식과 경험의 교류
바.영화, 음반 및 그 밖의 시청각 매체와 더불어 서적, 정기간행물 및 그 밖의 출판물의 교환
사.언어, 문학, 시각&middot;공연 예술, 문화 기관의 경영, 역사 및 정보도서관학 분야에서의 중장기 연구 프로그램을 통한 인간능력 배양
아.문화센터의 설립과 경영
자.당사자가 상호 합의하는 그 밖의 형태의 협력
제3조 공동위원회
1.당사자는 이 협정에 따른 협력활동과 프로그램을 발굴, 추천 및 감독하기 위하여 공동위원회(이하 &quot;위원회&quot;라 한다)를 설립한다.
2.위원회는 필요할 경우 언제든지 당사자가 상호 합의하는 날짜 및 장소에서 개최된다.
제4조 분쟁해결
이 협정의 해석 또는 이행으로부터 발생하는 당사자 간의 모든 분쟁은 외교 경로를 통한 협의에 의하여 해결된다. 
제5조 개 정
1.이 협정은 당사자의 서면합의를 통해 언제든지 개정될 수 있다. 
2.모든 개정은 제6조에 규정된 것과 동일한 절차에 따라 발효된다. 
제6조 발효 및 종료
1.이 협정은 당사자가 이 협정의 발효에 필요한 각자의 국내절차가 완료되었음을 외교경로를 통해 상호 통보하는 일자에 발효한다. 
2. 이 협정은 어느 한 쪽 당사자가 서면으로 이 협정을 종료시킬 의사를 다른 쪽 당사자에게 통보할 때까지 무기한 유효하다. 그러한 종료는 그렇게 통보한 날로부터 6월 후에 발효한다. 
3.이 협정의 종료는 당사자가 달리 합의하지 아니하는 한, 이 협정에 따라 착수되어 이 협정의 종료시점에 완전히 이행되지 아니한 모든 사업 또는 협력활동의 이행에 영향을 미치지 아니한다.
&nbsp;
이상의 증거로, 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2010" month="10" day="25">2010년 10월 25일</st1:date> 서울에서 동등히 정본인 한국어, 불어 및 영어로 각 2부씩 작성하였다. 해석상의 차이가 있을 경우에는 영어본이 우선한다.
&nbsp;
대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 가봉공화국 정부를 대표하여

