---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '3195'
조약번호: '2035'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2011-02-15'
발효일자: '2011-02-15'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

대한민국 정부와 카메룬공화국 정부는, 양국 국민 간의 연대 및 상호이해 증진을 위하여, 한국해외봉사단사업(이하 &quot;사업&quot;이라 한다)에 따라 카메룬공화국에 파견되는 한국해외봉사단의 활동을 위한 법적 보호를 제공하기 위하여, 다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1조&nbsp; 카메룬공화국 정부의 요청과 대한민국의 유효한 법령에 따라 대한민국 정부는 카메룬공화국의 사회 및 경제적 발전에 기여할 목적으로, 예산의 범위에서, 양국의 권한 있는 기관 간에 별도로 합의되는 일정에 따라 카메룬공화국에 자격 있는 봉사단을 파견하기 위하여 필요한 조치를 취한다.
&nbsp;
제2조&nbsp; 대한민국 정부는 봉사단에게 다음을 제공한다.
가.대한민국과 카메룬공화국 간의 국제여비
나.임무수행기간 동안의 월 생계비
다.임무수행에 필요한 물자
라.설비
마.기계&nbsp;
바.봉사단원이 임무를 수행하는 장소에서 숙박에 필요한 시설
&nbsp;
&nbsp;
제3조&nbsp; 카메룬공화국 정부는 봉사단에게 다음의 면제 및 혜택을 부여한다.
가.상기 제2조에 따라 그들의 업무수행에 사용될 목적으로 카메룬공화국으로 반입되는 모든 물자, 설비 및 기계에 대한 관세, 조세 및 그 밖의 정부부과금의 면제
나.봉사단이 스스로 사용하기 위한 목적으로 카메룬공화국에 도착한 후 6개월 이내에 카메룬공화국에 반입하는 개인용품에 대한 관세, 조세 및 그 밖의 정부부과금의 면제
다.카메룬공화국에서의 봉사단 활동과 관련하여 봉사단이 해외로부터 받은 모든 보수 또는 수당에 대한 소득세 및 그 밖의 정부부과금의 면제
라.비자 관련 수수료의 면제
마.카메룬공화국에서의 봉사단 임무의 적법성을 입증하는 봉사단 신분증의 발급
바.가급적 정부의료시설을 통하여 적정한 수준의 의료혜택과 입원치료, 비상 의료처치 및 응급조치가 원조를 받는 기관에 의하여 제공된다.
&nbsp;
제4조&nbsp; 1.카메룬공화국 정부는 카메룬공화국에서의 사업활동과 관련한 임무수행을 위하여 한국국제협력단에 의하여 지정되는 적절한 수의 대표와 조정관을 받아들인다.
2.카메룬공화국 정부는 상기 대표 또는 조정관에게 다음의 면제 및 혜택을 부여한다. 
가.그들의 임무수행에 사용될 목적으로 카메룬공화국에 반입되는 모든 물자에 대한 관세 및 조세의 면제
나.스스로 사용하기 위한 목적으로 카메룬공화국에 도착한 후 6개월 이내에 카메룬공화국으로 반입하는 용품에 대한 관세 및 조세의 면제
다.비자 관련 수수료의 면제
&nbsp;
제5조&nbsp; 카메룬공화국 정부는 카메룬공화국의 유효한 법령에 따라 카메룬공화국에 체류하는 동안 봉사단의 신변 및 재산의 안전을 보장한다. 이들은 이와 관련하여 요청되는 필요하고 가능한 모든 지원의 혜택을 향유한다. 
&nbsp;
제6조&nbsp; 1.당사자는 카메룬공화국에서 이 사업의 성공적인 수행을 위하여 수시로 협의한다.
2.이 협정의 이행에 관한 해석으로부터 발생하는 분쟁은 외교적 수단으로 해결된다.
&nbsp;
제7조&nbsp; 이 협정은 <st1:personname w:st="on"><st2:sn w:st="on">서</st2:sn><st2:givenname w:st="on">명일</st2:givenname></st1:personname>에 발효한다. 이 협정은 양국 정부 간 각서의 교환으로 수정될 수 있으며, 어느 한쪽 정부가 동 협정을 종료시키고자 하는 의사를 다른 쪽 정부에게 6개월 전에 통고함으로써 종료될 수 있다.
&nbsp;
이상의 증거로, 아래 서명자는 각자의 정부로부터 정당히 권한을 위임 받아, 이 협정에 서명하였다.
<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="2" day="15">2011년 2월 15일</st1:date> 야운데에서 동등하게 정본인 한국어, 불어, 영어로 각 2부가 작성되었다. 해석상의 차이가 있을 경우에는 영어본이 우선한다.
&nbsp;
대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 카메룬공화국 정부를 대표하여

