---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4015'
조약번호: '2043'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2007-05-03'
발효일자: '2011-03-25'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

<st2:date w:st="on" o:ls="trans" year="2006" month="10" day="23">2006년 10월 23일</st2:date> 제47회 국무회의 심의를 거쳐 <st2:date w:st="on" o:ls="trans" year="2007" month="5" day="3">2007년 5월 3일</st2:date> 코스타리카 산호세에서 조병립 주코스타리카 대한민국대사와 브루노 스따그노(Bruno Stagno) 코스타리카 외교부장관 간에 서명되어, 양국이 발효를 위하여 필요한 국내법상 요건이 충족되었음을 상호 통보한 날인 <st2:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="3" day="25">2011년 3월 25일</st2:date>에 발효된 &quot;대한민국 정부와 코스타리카공화국 정부 간의 한국해외봉사단사업에 관한 협정&quot;을 이에 공포합니다.
&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령 이명박
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<st2:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="4" day="14">2011년 4월 14일</st2:date>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리 김황식
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부 장관 <st2:personname w:st="on"><st1:sn w:st="on">김</st1:sn><st1:givenname w:st="on">성환</st1:givenname></st2:personname>
&nbsp;
⊙조약 제2043호
대한민국 정부와 코스타리카공화국 정부 간의 한국해외봉사단사업에 관한 협정
&nbsp;
대한민국 정부와 코스타리카공화국 정부는, 양국 국민 간의 상호이해 증진을 위하여, 한국해외봉사단사업(이하 &quot;사업&quot;이라 한다)에 따라 코스타리카공화국에 파견되는 한국해외봉사단의 활동을 위한 법적 보장을 제공하기 위하여, 다음과 같이 합의하였다. 
&nbsp;
&nbsp;
제1조&nbsp; 코스타리카공화국 정부의 요청과 대한민국의 유효한 법령에 따라 대한민국 정부는 코스타리카공화국의 사회&middot;경제발전에 기여할 목적으로 양국의 관련기관 간에 별도로 합의되는 일정에 따라 코스타리카공화국에 봉사단을 파견하기 위하여 필요한 조치를 취한다. 
제2조&nbsp; 대한민국 정부는 예산의 범위 안에서 봉사단에게 다음을 제공한다. 
가. 대한민국과 코스타리카공화국간의 국제여비
나. 임무수행기간 동안의 월생계비
다. 임무수행에 필요한 물자 및 의료보급품
제3조&nbsp; 코스타리카공화국 정부는 봉사단에게 다음의 면제 및 혜택을 부여한다. 
가. 상기 제2조에 따라 그들의 업무수행을 위하여 사용될 목적으로 코스타리카공화국으로 반입되는 모든 물자 및 의료보급품에 대한 관세&middot;조세 및 그 밖의 정부부과금 면제
나. 봉사단이 스스로 사용하기 위한 목적으로 코스타리카공화국에 도착한 후 6개월 이내에 코스타리카공화국으로 반입하는 개인 및 가정용품에 대한 관세&middot;조세 및 그 밖의 정부부과금 면제
다. 이 사업에 의한 활동과 관련하여 코스타리카공화국에 있는 봉사단이 해외로부터 받은 모든 보수 또는 수당에 대한 소득세 및 그 밖의 정부부과금 면제
라. 코스타리카공화국 정부에 의해 봉사단에게 부여되는 임무를 수행하게 되는 장소에 위치한 무료 숙소
마. 임무 수행을 위해 필요한 현지 교통
바. 비자&middot;입국 및 그 밖의 정부 등록과 관련된 비용 면제
사. 봉사단의 근로 허가를 위한 정부 등록과 관련된 시험 면제
아. 코스타리카공화국에서의 봉사단 임무의 적법성을 입증하는 봉사단 신분증 발급
자. 적정한 수준의 의료혜택과 입원치료, 비상의료처치 및 응급조치 제공
제4조&nbsp; 1. 코스타리카공화국 정부는 코스타리카공화국내에서의 사업 활동과 관련하여, 한국국제협력단에 의하여 부여되는 임무를 수행할 대표와 직원 및 조정관을 접수한다. 
2. 코스타리카공화국 정부는 상기 대표와 직원 및 조정관에게 다음의 면제 및 혜택을 부여한다. 
가. 그들의 임무수행을 위하여 사용될 목적으로 코스타리카공화국에 반입되는 모든 물자와 의료보급품에 대한 관세&middot;조세 및 그 밖의 정부부과금 면제
나. 스스로 사용하기 위한 목적으로 코스타리카공화국에 도착한 후 6개월 이내에 코스타리카공화국으로 반입하는 개인 및 가정용품에 대한 관세&middot;조세 및 그 밖의 정부부과금 면제
다. 사증 및 입국에 관련된 비용 면제
제5조&nbsp; 코스타리카공화국 정부는 봉사단, 대표, 직원 및 조정관이 코스타리카공화국에 머무는 동안 이들의 안전 및 신변보호를 보장하기 위한 모든 가능한 조치를 취한다. 
제6조&nbsp; 양국 정부는 코스타리카공화국 내에서 사업의 성공적인 이행을 확보하기 위하여 수시로 협의한다. 
제7조&nbsp; 이 협정은 양 체약당사국이 외교경로를 통하여 서면으로, 발효를 위한 헌법상 요건이 준수되었음을 상호 통보함으로써 발효한다. 
&nbsp;
이 협정은 상기 절차에 따라 상호합의에 의하여 개정될 수 있다. 이 협정은 외교경로를 통하여 체약당사국 중 어느 한쪽이 제출한 사전 통고로써 종료될 수 있다. 이 경우 종료 통고 6개월 후 효력이 정지한다. 
&nbsp;
이상의 증거로, 아래 서명자는 각자의 정부로부터 정당히 권한을 위임받아, 이 협정에 서명하였다.

