---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4175'
조약번호: '2044'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2010-07-02'
발효일자: '2011-04-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2007" month="11" day="20">2007년 11월 20일</st1:date> 제49회 국무회의 심의를 거쳐 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2010" month="7" day="2">2010년 7월 2일</st1:date> 온두라스 테구시갈파에서 <st1:personname w:st="on">김순규</st1:personname> 주온두라스 대한민국대사와 Mario M. Canahuati 온두라스 외교부장관 간에 서명되고, 양국이 발효에 필요한 국내절차가 완료되었음을 상호 통보하여 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="4" day="8">2011년 4월 8일</st1:date>자로 발효된 &quot;대한민국 정부와 온두라스공화국 정부 간의 경제&middot;과학 및 기술 협력에 관한 협정&quot;을 이에 공포합니다.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령 이명박&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="4" day="21">2011년 4월 21일</st1:date>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리 김황식&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부 장관 <st1:personname w:st="on">김성환</st1:personname>&nbsp;⊙조약 제2044호대한민국 정부와 온두라스공화국 정부 간의 경제&middot;과학 및 기술 협력에 관한 협정&nbsp;대한민국 정부와 온두라스공화국 정부(이하 &quot;체약당사자&quot;라 한다)는, 양국 간에 존재하는 우호 관계를 염두에 두고, 평등과 호혜에 근거하여 경제&middot;과학 및 기술 협력을 강화하고 장려할 것을 바라며, 그러한 협력의 제고로부터 발생하는 이익을 인식하면서, 다음과 같이 합의하였다. &nbsp;제1조&nbsp;1.체약당사자는 양국 간의 경제&middot;과학 및 기술 협력을 장려하고 증진할 것을 도모한다. 2. 이 협정은 양국 각각의 국내 법령의 틀 내에서 이행된다. 제2조&nbsp; 체약당사자 또는 그 권한을 위임받은 실무기관은 이 협정에 따른 구체적인 협력활동의 상세 사항과 절차를 규정하는 이행 약정을 체결할 수 있다. 제3조&nbsp;1. 각 체약당사자는 자국의 국내 법령에 따라 자국 영역 내에서의 다른 쪽 체약당사자 측의 자연인 또는 법인에 의한 투자를 허용하며, 그러한 투자를 가능한 한 증진하도록 노력한다. 2.체약당사자는 각각의 국내 법령에 따라서 상호 관심이 있고 이익이 된다고 여기는 분야에서의 양국 기업간 합작 투자를 장려하고 증진한다. 제4조&nbsp;체약당사자는 다음의 방식으로 과학 및 기술 협력을 발전시키기 위하여 노력한다. 가. 과학 및 기술 분야에서의 연구결과, 간행물 및 정보의 교환 나. 과학자&middot;연구자&middot;기술자와 그 밖의 다른 전문가들의 교류 다. 과학 및 기술 분야에서의 세미나, 심포지엄, 그 밖의 다른 회의와 훈련에의 상호 초청 라. 상호 관심사안에 관한 공동 연구계획의 이행마. 체약당사자가 상호 합의하는 그 밖의 다른 형태의 협력 제5조&nbsp;1. 체약당사자는 그들의 대표로 구성되는 경제&middot;과학 및 기술 협력에 관한 공동위원회를 설립한다. 2. 공동위원회는 체약당사자가 합의하는 날에 대한민국과 온두라스공화국에서 교대로 회합한다. 3. 공동위원회는 다음의 기능을 가진다. 가.이 협정에 따라 수행되는 협력활동 이행에 대한 조율, 촉진 및 검토 나.체약당사자 간 경제&middot;과학 및 기술 협력을 제고하기 위하여 필요한 조치에 관한 각 정부에 대한 제안 다.경제&middot;과학 및 기술 협력의 추가적인 발전을 위한 제안의 작성과 인증라.이 협정의 이행과 관련된 사안의 논의 제6조&nbsp; 이 협정의 해석 또는 이행으로부터 발생하는 어떠한 분쟁도 체약당사자 간 상호 협의를 통하여 해결한다. 제7조&nbsp;1.이 협정은 언제든지 체약당사자 간의 상호 서면 동의에 의하여 개정될 수 있다. 2. 어떠한 개정도 제8조 제1항에 설명된 것과 같은 절차에 따라서 발효한다. 제8조&nbsp;1.이 협정은 체약당사자가 이 협정의 발효에 필요한 국내 절차가 완료되었음을 서로 통보하는 외교공한 중 나중의 공한을 받는 날에 발효된다. 2.이 협정은 5년간 유효하고, 어느 한 쪽 체약당사자가 다른 쪽 체약 당사자에게 외교경로를 통하여 서면으로 이 협정의 종료의사를 통보할 때까지 유효하다. 그러한 종료는 그러한 통보일부터 6개월이 지난 후에 발효한다. 3.체약당사자가 공동으로 달리 결정하지 않는 한, 이 협정의 종료는 이 협정에 따라 착수되어 종료 시점에 완전히 집행되지 아니한 어떠한 사업이나 협력활동의 이행에도 영향을 주지 아니한다. &nbsp;이상의 증거로, 하기 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임 받아 이 협정에 서명하였다.&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2010" month="7" day="2">2010년 7월 2일</st1:date> 테구시갈파에서 동등하게 정본인 한국어 &middot; 스페인어 및 영어로 각 2부씩 작성하였다. 해석상 차이가 있는 경우에는 영어본이 우선한다. &nbsp;대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 온두라스공화국 정부를 대표하여

