---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4555'
조약번호: '2052'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2011-07-08'
발효일자: '2011-07-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="6" day="21">2011년 6월 21일</st1:date> 제27회 국무회의 심의를 거쳐 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="8">2011년 7월 8일</st1:date> 아디스아바바에서 <st1:personname w:st="on">김성환</st1:personname> 외교통상부장관과 수피안(SUFIAN Ahmed) 에티오피아 재정경제개발부장관 간에 서명되고, 그 서명일인 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="8">2011년7월 8일</st1:date>자로 발효된 &quot;대한민국 정부와 에티오피아연방민주공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정&quot;을 이에 공포합니다.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령 이명박 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="15">2011년 7월 15일</st1:date>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리 김황식&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부 장관 <st1:personname w:st="on">김성환</st1:personname>&nbsp;⊙조약 제2052호대한민국 정부와 에티오피아연방민주공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정&nbsp;대한민국 정부와 에티오피아연방민주공화국 정부(이하 &quot;체약당사자&quot;라 한다)는, 에티오피아연방민주공화국의 경제개발을 지원하고 양국 간의 경제협력을 증진하기를 희망하며, 다음과 같이 합의하였다. &nbsp;제1조&nbsp; 대한민국 정부는, 자국의 법령에 따라, 체약당사자 간에 합의하는 사업(이하 &quot;사업&quot;이라 한다)의 이행을 위하여 대외경제협력기금(이하 &quot;EDCF&quot;라 한다)으로부터 에티오피아연방민주공화국 정부(이하 &quot;차주&quot;라 한다)에 차관을 공여한다.제2조&nbsp; 체약당사자는 이 협정의 이행을 위하여 EDCF로부터 공여되는 차관(이하 &quot;차관&quot;이라 한다)의 금액 및 조건을 명시하는 별도의 약정(이하 &quot;약정&quot; 이라 한다)을 체결한다.제3조&nbsp; 1. 차관은 차주와 EDCF의 정부대행기관인 한국수출입은행(이하 &quot;은행&quot;이라 한다) 간에 체결되는 차관계약(이하 &quot;차관계약&quot;이라 한다)에 따라 이용 가능하다. 2. 차주가 에티오피아연방민주공화국 중앙정부가 아닌 경우에는 에티오피아연방민주공화국 중앙정부에 의하여 정당하게 발급된 차관보증서가 은행에 교부된다.제4조&nbsp; 차관자금은 에티오피아연방민주공화국 정부의 사업집행기관이 사업의 이행에 필요한 재화와 용역의 구매를 위해 구매적격국가의 공급자&middot;계약자 및/또는 컨설턴트와 체결하는 계약에 따라 이들에게 지불하는 대금으로 사용된다.제5조 차관으로 구매되는 재화의 운송 및 해상 보험과 관련하여, 에티오피아연방민주공화국 정부는 양국의 운송 및 해상 보험회사 간의 공정하고 자유로운 경쟁을 저해할 수 있는 어떠한 제한도 가하는 것을 삼간다. 제6조&nbsp; 에티오피아연방민주공화국 정부는 사업과 관련 있는 한국 국민의 활동을 쉽게 하기 위하여 필요한 조치를 하고, 그들이 에티오피아연방민주공화국 내에서 임무를 수행하는 데 필요한 용역과 편의를 제공받을 수 있도록 지원한다.제7조&nbsp; 에티오피아연방민주공화국 정부는 은행에 대하여 차관과 그로부터 발생하는 이자에 대하여 부과되는, 그리고/또는 이와 관련하여 부과되는, 모든 부과금 또는 조세를 면제한다.제8조&nbsp; 에티오피아연방민주공화국 정부는 차관으로 건설되는 시설이 이 협정에 규정된 목적만을 위하여 유지되고 사용되도록 보장하기 위해 필요한 조치를 한다.제9조&nbsp; 체약당사자는 어느 한 쪽 당사자의 요청에 따라 이 협정의 이행에 관한 모든 문제를 상호 협의하며, 자국의 법령에 따라 차관이 가장 적절하고 효과적으로 사용되도록 보장하기 위하여 필요한 모든 조치를 한다.제10조 1. 이 협정은 <st1:personname w:st="on">서명일</st1:personname>에 발효한다.2. 이 협정은 10년간 유효하며 그 후로는 어느 한 쪽 체약당사자가 다른 쪽 체약당사자에 6개월 전에 협정의 종료 의사를 서면으로 통보하지 않는 한 무기한 유효하다.3. 이 협정의 개정 또는 종료는 이 협정에 따라 체결되는 약정 및 차관계약이 각각 유효한 기간 동안에는 그 효력에 영향을 미치지 아니한다.&nbsp;이상의 증거로, 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="8">2011년 7월 8일</st1:date> 아디스아바바에서 영어로 2부를 작성하였다.&nbsp;대한민국 정부를 위하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 에티오피아연방민주공화국 정부를 위하여

