---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4675'
조약번호: '2057'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2011-07-08'
발효일자: '2011-08-01'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="6" day="28">2011년 6월 28일</st1:date> 제28회 국무회의 심의를 거쳐 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="8">2011년 7월 8일</st1:date> 아디스아바바에서 <st1:personname w:st="on"><st2:sn w:st="on">김</st2:sn><st2:givenname w:st="on">성환</st2:givenname></st1:personname> 외교통상부장관과 수피안 (SUFIAN Ahmed) 에티오피아 재정경제개발부장관 간에 서명되고, 양국이 발효에 필요한 국내절차가 완료되었음을 상호 통보하여 <st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="8" day="1">2011년 8월 1일</st1:date>자로 발효된 &quot;대한민국 정부와 에티오피아연방공화국 정부 간의 무상원조에 관한 기본협정 &quot;을 이에 공포합니다.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령 이명박 (인)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="8" day="31">2011년 8월 31일</st1:date>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리 김황식&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부 장관 <st1:personname w:st="on">김성환</st1:personname>&nbsp;⊙조약 제2057호대한민국 정부와 에티오피아연방민주공화국 정부 간의 무상원조에 관한 기본협정&nbsp;대한민국 정부와 에티오피아연방민주공화국 정부(이하 &quot;당사자&quot;라 한다)는, 무상원조의 증진을 통하여 양국 간의 우호적인 관계가 더욱 강화되기를 희망하고, 양국 경제 및 사회 발전을 촉진함으로써 파생되는 상호이익을 고려하여, 다음과 같이 합의하였다. &nbsp;제1조&nbsp; 당사자는 양국 간의 무상원조를 증진하기 위하여 노력한다. 제2조 1.이 협정에 기초하여 당사자는 당사자 간에 합의된 특정 무상원조 프로그램을 수행하며, 필요할 경우, 보충 약정을 체결할 수 있다. 2.보충 약정은 이 협정의 구체적 사항을 기술하고, 달리 규정하지 않는 한 이 협정의 규정은 그러한 보충 약정에 적용된다.제3조&nbsp; 대한민국 정부(이하 &quot;한국 정부&quot;라 한다)는 예산한도 내에서 국내 법령 및 이 협정의 제2조에서 언급된 약정에 따라 자체 비용으로 하나 이상의 다음 형태의 무상원조를 시행한다. 가.대한민국 내 연수프로그램에 에티오피아 국민 초청 나.한국의 경험, 지식 및 기술을 전수하고 사업 및 프로그램을 수행할 한국의료진을 포함한 대한민국 전문가(이하 &quot;전문가&quot;라 한다)를 에티오피아연방민주공화국에 파견 다.에티오피아연방민주공화국에서 경제 및 사회 개발 사업의 연구 수행 및 에티오피아연방민주공화국에서 공동 또는 합동 프로그램의 수행을 위해 조사단 (이하 &quot;조사단&quot;이라 한다)을 대한민국에서 에티오피아연방민주공화국으로 파견 라.에티오피아연방민주공화국에 대한민국 봉사단(이하 &quot;봉사단&quot;이라 한다) 파견마.에티오피아연방민주공화국 정부(이하 &quot;에티오피아 정부&quot;라 한다)에 장비, 기계류 및 물자 제공 바.에티오피아연방민주공화국의 경제 및 사회 발전을 위한 원조사업의 수행에 있어 에티오피아 정부 관계 당국과 조율, 그리고사.당사자 간에 상호 합의된 그 밖의 형태의 무상원조를 에티오피아 정부에 제공제4조&nbsp; 에티오피아 정부는 이 협정 제3조에 규정된 대한민국의 무상원조 결과 에티오피아 국민들이 취득한 기술 및 지식이 에티오피아연방민주공화국의 경제 및 사회 발전에 기여하도록 사용되고, 군사적 목적으로 사용되지 않도록 보장 한다. 제5조&nbsp; 한국 정부가 전문가, 조사단 및/또는 봉사단을 에티오피아연방민주공화국에 파견하는 경우, 에티오피아 정부는 제2조에 언급된 보충 약정에서 달리 합의하지 않는 한 자국 비용으로 다음의 조치를 한다.가.전문가, 조사단 및 봉사단의 임무 수행을 위해 필요한 전화, 팩스 서비스를 포함하고 있는 적합한 사무실과 그 밖의 시설 제공 및 그 사무실과 시설의 운영비 및 유지비 부담나.전문가, 조사단 및 봉사단의 임무 수행에 필요한 그러한 전문가, 조사단 및 봉사단의 에티오피아측 담당자와 현지 직원(필요한 경우 적합한 통역원 포함) 제공다.현지 상황과 에티오피아 정부 관계 당국의 재정이 허락하는 한 전문가 및 봉사단의 다음의 비용 부담1) 일일 출퇴근 교통편 2) 에티오피아연방민주공화국 내에서의 공무출장, 그리고 3) 업무상 통신라.현지 상황과 에티오피아 정부 관계 당국의 재정이 허락하는 한 전문가와 그 가족 및 봉사단에게 무료 숙박시설 제공 마.현지 상황과 에티오피아 정부 관계 당국의 재정이 허락하는 한 전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원에게 무료 의료 혜택 및 의료 시설 제공 바.한국 정부와 협의 후에 한국의료진이 상기 임무를 수행할 병원 지정 및 한국 정부가 발행한 의사면허 제출시 에티오피아의 관련 법령에 따른 의료 행위 허가, 그리고사.고의 또는 중대한 과실로 인한 작위 또는 부작위의 경우를 제외하고 한국의료진의 공식 임무수행 과정에서 발생한 작위나 부작위에 대해 제3가 소송을 제기하는 경우 그 책임의 면제제6조 1.에티오피아 정부는 가.전문가, 조사단원 및 봉사단원에게 해외로부터 그들에게 송금되는 모든 보수나 수당에 대하여 또는 그와 관련하여 부과되는 소득세와 그 밖의 부과금을 면제한다.나.전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원이 다음을 수입하는 것과 관련하여 수입허가서 및 외환준비금증명서의 취득에 필요한 요건 들과 관세, 조세 및 보관&middot;운송&middot;그와 유사한 서비스에 대한 부과금을 제외한 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제한다.1)당사자의 관계 당국이 합의한 개인 및 가정 용품과 소비품, 그리고2)에티오피아연방민주공화국에 183일 이상 체류하도록 파견된 전문가 1인당 차량 1대다.에티오피아연방민주공화국에 183일 이상 체류하도록 파견된 전문 가가 에티오피아연방민주공화국으로 차량을 수입하지 아니하고 현지 에서 구입하는 경우 그 차량이 이 협정상 임무를 수행하는 데 사용된다는 조건 하에 전문가 1인당 차량 1대에 대해 특별소비세와 부가가치세를 면제한다.2.상기 제1항에 언급된 차량이 관세와 조세의 면제 또는 유사한 특권을 부여받지 아니하는 개인이나 기관에게 에티오피아연방민주공화국 내에서 추후 매도 또는 양도되는 경우 관세와 조세의 지불 대상이 된다.3.에티오피아 정부는 다음의 조치를 한다. 가.전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원에게 현지 파견기간 동안 에티오피아연방민주공화국에서의 입국, 출국 및 체류를 허가하고 외국인등록절차를 신속하게 그리고 쉽게 함 나.전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원에게 임무 수행을 위하여 필요한 모든 에티오피아 정부기관의 협력을 보장하는 신분증을 발급함 다.전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원의 자동차운전면허 취득을 신속하게 그리고 쉽게 함, 그리고 라.전문가, 조사단 및 봉사단의 임무 수행을 위하여 필요한 그 밖의 조치를 함4.에티오피아 정부는 에티오피아연방민주공화국 내에서 유사한 임무를 수행하는 제3국이나 국제기구의 전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원에게 부여하는 것보다 불리하지 아니한 특권, 면제 및 혜택을 전문가와 그 가족, 조사단원 및 봉사단원에게 부여한다.제7조&nbsp; 당사자의 관계 당국이 전문가, 조사단원 또는 봉사단원 측의 중과실이나 고의로 인하여 청구가 발생하였다고 합의한 경우를 제외하고, 에티오피아 정부는 전문가, 조사단원 및 봉사단원이 임무 수행의 결과로 발생하거나 그 과정에서 발생한 또는 달리 그와 관련된 청구로부터 전문가, 조사단원 및 봉사단원을 보호하고 책임을 면제한다.제8조&nbsp; 1.가.한국 정부가 에티오피아 정부에 장비, 기계류 및 물자를 제공하는 경우, 하역항에서 보험료 및 운송료 포함 비용으로 에티오피아 정부 관계 당국에 인도되는 때에 이 장비, 기계류 및 물자는 에티오피아 정부의 재산이 된다. 이 장비, 기계류 및 물자는 달리 합의하지 않는 한 제공된 목적을 위하여 사용되어야 하며 군사적 목적으로 사용되지 아니한다. 나.한국 정부는 이 조의 제2항 및 제3항에 언급된 절차를 쉽게 하기 위하여 이 협정 제10조에 언급된 집행기관으로 하여금 관련 에티오피아 집행기관에게 이 항에 언급된 장비, 기계류 및 물자의 목록을 그 도착 전에 제출하게 한다. 2.에티오피아 정부는 이 조의 제1항에서 언급한 장비, 기계류 및 물자에 대해 수입허가서 및 외환준비금증명서의 취득에 필요한 요건들과 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제한다. 3.한국 정부가 에티오피아연방민주공화국에서 구입한 장비, 기계류 및 물자를 에티오피아 정부에 제공하는 경우, 에티오피아 정부는 그 장비, 기계류 및 물자에 대해 부가가치세를 포함한 조세 및 그 밖의 의무적 부과금을 면제한다.4.상기 제1항 및 제3항에서 언급된 장비, 기계류 및 물자를 에티오피아연방민주공화국 내에서 수송하는 데 드는 비용과 이의 교체, 유지 및 보수 비용은 에티오피아 정부가 부담한다. 5.가.전문가, 조사단원 및 봉사단원이 임무를 수행하기 위하여 휴대하는 장비, 기계류 및 물자는 달리 합의하지 않는 한 한국 정부의 재산으로 한다. 나.전문가, 조사단원 및 봉사단원은 이 장비, 기계류 및 물자를 수입하는 것과 관련하여 수입허가서 및 외환준비금증명서 취득에 필요한 요건들과 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성질의 부과금으로부터 면제된다. 다.이 협정에 따른 전문가, 조사단원 및 봉사단의 임무수행을 위해 필요한 장비, 기계류 및 물자의 현지 구입과 관련하여 에티오피아 정부는 부가가치세를 포함한 조세 및 그 밖의 의무적 부과금을 면제한다.제9조&nbsp; 전문가, 조사단원 및 봉사단원은 에티오피아 정부가 지정한 기관을 통하여 에티오피아 정부와 긴밀한 연락을 유지한다. 제10조 1.에티오피아 정부는 한국 정부의 무상원조 집행기관인 한국국제협력단 (이하 &quot;KOICA&quot;라 한다)이 에티오피아연방민주공화국 내 해외사무소 (이하 &quot;사무소&quot;라 한다)를 유지하도록 허가하고, 대한민국에서 파견된 주재대표 및 그의 직원(이하 &quot;대표 및 직원&quot;이라 한다)이 이 협정 하의 무상원조 프로그램과 관련하여 KOICA가 그들에게 부여한 임무를 수행할 수 있도록 허가한다.2.에티오피아 정부는 사무소와 대표, 직원 및 그 가족에게 다음의 특권, 면제 및 혜택을 부여한다.가.대표, 직원 및 그 가족에 대해서는,1)해외로부터 송금되는 모든 보수나 수당에 대하여 또는 그와 관련하여 부과되는 소득세와 그 밖의 부과금을 면제함2)대표 및 직원 1인당 차량 1대와 개인적 용도만을 위한 그 밖의 품목을 포함한 개인 및 가정 용품의 수입과 관련하여, 수입 허가서 및 외환준비금증명서의 취득에 필요한 요건들과 관세, 조세 및 보관&middot;운송&middot;그와 유사한 서비스에 대한 부과금을 제외한 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제함3)에티오피아연방민주공화국에 어떠한 차량도 수입하지 아니하고 현지에서 구입하는 대표 및 직원의 1인당 차량 1대에 대한 특별 소비세 및 부가가치세를 그 차량이 이 협정상 임무를 수행하는 데 사용된다는 조건 하에 면제함4)현지 파견기간 동안 에티오피아연반민주공화국의 입국, 출국 및 체류를 허가하고 외국인등록절차를 신속하게 그리고 쉽게 함5)대표 및 직원의 임무수행을 위하여 필요한 모든 에티오피아 정부기관의 협력을 보장하는 신분증을 발급함6)KOICA의 전문가 및 조사단을 마중 그리고/또는 배웅하기 위하여 여권심사 영역을 넘어서서 공항/항만에 출입하기 위한 신분증과 특별출입증을 발급함, 그리고 7)자동차운전면허 취득을 신속하게 그리고 쉽게 함나.사무소에 대해서는,1)사무소 활동에 필요한 텔렉스 기계를 포함하여 사무소 장비, 기계류, 자동차, 물자 및 그 밖의 물품의 수입과 관련하여 수입허가서 및 외환준비금증명서의 취득에 필요한 요건들과 관세, 조세 및 보관&middot;운송&middot;그와 유사한 서비스에 대한 부과금을 제외한 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제함2)당사자의 관계 당국이 합의한 수량의 사무소 활동에 필요한 차량을 면세로 수입하거나 에티오피아연방민주공화국에서 계약 으로 구입함 3)해외로부터 송금되는 사무소 비용 지불에 대하여 또는 그와 관련하여 부과되는 소득세와 그 밖의 재정 부과금을 면제함다.사무소, 대표 및 직원의 임무수행을 위하여 필요한 그 밖의 조치3.상기 제2항에 언급된 차량이 관세와 조세의 면제 및 유사한 특권을 부여받지 아니하는 개인이나 기관에게 에티오피아연방민주공화국 내에서 추후 매각 또는 양도되는 경우 관세와 조세의 지불 대상이 된다.4.상기 제2항의 가호 2목, 나호 1목 및 나호 2목에 따라 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제받은 물품을 수입하는 사무소와 대표, 직원 및 그 가족은 수입과 재수출 절차를 돕는 에티오피아 정부 관계 당국에 동 물품에 대한 세부사항을 제출한다. 5.에티오피아연방민주공화국의 법령에 따라 사무소와 대표, 직원 및 그 가족은 관세, 조세 및 그 밖의 유사한 성질의 부과금을 면제받은 수입 물품을 재수출하거나 에티오피아 정부의 승인 하에 에티오피아 내에서 매도 또는 에티오피아 정부에 공여한다. 6.에티오피아 정부는 에티오피아연방민주공화국 내에서 유사한 임무를 수행하는 제3국의 집행기관 또는 국제기구의 사무소와 그 대표, 직원 및 그 가족에 부여하는 특권, 면제 및 혜택보다 불리하지 아니한 특권, 면제 및 혜택을 사무소와 대표, 직원 및 그 가족에 부여한다. 제11조 에티오피아연방민주공화국 정부는 에티오피아연방민주공화국에 체류하는 전문가, 조사단원, 봉사단, 대표, 직원 및 그 가족의 안전을 보장하기 위하여 필요한 조치를 한다. 제12조 당사자는 이 협정으로부터 또는 그와 관련하여 발생하는 모든 문제에 대하여 상호 협의한다. 제13조 1.이 협정의 규정은 이 협정의 발효 전 당사자 간 시행 중인 모든 특정 무상원조 프로그램에도 적용되며, 에티오피아연방민주공화국에 체류하는 전문가와 그 가족, 조사단원, 봉사단, 대표 및 직원과 그 가족뿐만 아니라 그 프로그램 시행을 위하여 에티오피아연방민주공화국에 들여온 장비, 기계류 및 물자에도 적용된다. 2.이 협정의 종료는 당사자가 명시적으로 달리 합의하지 아니하는 한, 이 협정에 따라 시행 중인 특정 무상원조 프로그램이 완료되는 날까지 그 프로그램에 영향을 주지 아니하며, 그 프로그램과 관련된 임무 수행을 위하여 에티오피아연방민주공화국에 체류하는 전문가와 그 가족, 조사단원, 봉사단, 대표자 및 직원과 그 가족에게 부여된 특권, 면제 및 혜택에 영향을 주지 아니한다. 제14조 1.각 당사자는 외교경로를 통하여 이 협정의 발효에 필요한 국내법적 절차가 완료되었음을 다른 쪽 당사자에 서면으로 통보한다. 이 협정은 나중 통보일에 발효한다.2.이 협정은 3년간 유효하며, 어느 한쪽 당사자가 다른 쪽 당사자에게 이 협정의 종료의사를 적어도 6개월 전에 서면으로 통보하지 아니하는 한 자동적으로 3년의 후속 기간씩 연장된다.3.이 협정의 개정 또는 추가는 어느 한쪽 당사자의 요청으로 당사자 상호 간의 서면 합의로 이루어진다. 그러한 개정 또는 추가는 이 협정의 불가분의 일부를 구성하며 다른 쪽 당사자가 수락한 날에 발효된다.&nbsp;이상의 증거로 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.&nbsp;<st1:date w:st="on" o:ls="trans" year="2011" month="7" day="8">2011년 7월 8일</st1:date> 아디스아바바에서 영어로 2부를 작성하였다. &nbsp;대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 에티오피아연방민주공화국 정부를 대표하여

