---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4755'
조약번호: '2062'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2010-04-22'
발효일자: '2011-08-01'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

2010년 4월 13일 제16회 국무회의의 심의를 거쳐 2010년 4월 22일 서울에서 유명환 외교통상부장관과 사우다바예프(Kanat Saudabayev) 카자흐스탄 국무장관 겸 외교장관 간에 서명되고, 각자의 필요한 법적 절차를 완료하였다는 나중의 통지를 접수한 날인 2011년 8월 1일자로 발효된 &quot;대한민국 정부와 카자흐스탄공화국 정부 간의 아스타나시 내 대한민국 외교 건물 건축을 위한 할당 부지에 관한 협정&quot;을 이에 공포합니다.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령 이명박 (인)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011년 10월 21일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리 김황식&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부장관 김성환&nbsp;⊙조약 제2062호대한민국 정부와 카자흐스탄공화국 정부 간의 아스타나시 내 대한민국 외교 건물 건축을 위한 할당 부지에 관한 협정&nbsp;대한민국 정부와 카자흐스탄공화국 정부(이하 &quot;당사자&quot;라 한다)는, 양국 간 우호관계를 강화하고, 주카자흐스탄공화국 대한민국 대사관의 주거와 업무를 위한 적절한 여건을 제공하기 위한 노력으로, 1961년 4월 18일 「외교관계에 관한 비엔나 협약」을 고려하여, 다음과 같이 합의하였다. &nbsp;제1조&nbsp;카자흐스탄 당사자는 대한민국 대사관 건축 용도로 아스타나시(市) 오바간로(路)와 아르가나티로(路) 교차지역에 위치한 총 1헥타르 면적의 부지를, 그리고 대한민국 대사관저의 건축 용도로 오바간로(路)에 위치한 총 0.5헥타르 면적의 부지를 대한민국 당사자에 49년간 한시적 보유권(임대차)으로 할당한다. 임대차 기간 종료 시 카자흐스탄 당사자는 이 협정으로 제공된 부지를 회수하며, 대한민국 당사자는 이 협정에 따라 상기 부지에 건축된 건물에 대한 소유권을 보유한다. 제2조&nbsp;이 협정 제1조에 명시된 부지는 부지임차비용을 제외하고 카자흐스탄공화국의 국내법에 따라 부과되는 모든 세금, 관세 및 수수료가 면제된다. 제3조&nbsp;대한민국 당사자는, 이 협정 발효 후 180일 내에 협정 제1조에 언급된 부지의 임대차 조건을 현지 집행위원회에 제출한 후에, 카자흐스탄 당사자에게 49년의 기간에 대한 지급금을 일시금으로 지급한다. 임차료는 1제곱미터당 연 34텡게 74티엔이다.이 협정을 연장할 경우, 대한민국 당사자는 연장시점의 현행 임차료에 따라 다음 49년의 임차료를 일시금으로 지급하며, 이 금액은 이 협정의 불가분의 일부로 간주될 추가 의정서에 첨부한다.제4조&nbsp;대한민국 당사자는 주재국의 서면 허가 없이 이 협정 제1조에 언급된 부지를 다른 개인이나 법인에게 양도하지 아니할 것을 약속한다. 제5조&nbsp;대한민국 당사자는 대한민국 외교 건물의 설계 및 건설 과정에서 도시계획 및 건축에 관한 현행 카자흐스탄공화국의 법을 준수한다. 제6조&nbsp;대한민국 당사자는 이 협정 제1조에 명시된 부지에 대한 전기, 가스, 수도, 난방 공급, 통신 서비스 및 그 밖의 유형의 서비스에 부수하는 유지 비용뿐만 아니라 토지 조사, 설계 평가 및 건물 건축과 같은 특정한 유형의 서비스에 부수하는 모든 비용을 카자흐스탄공화국 내의 현행 기준 및 요금표에 따라 부담한다.제7조&nbsp;대한민국 당사자가 아스타나시의 공동 시설을 연결하는 데에 요구되는 시의적절한 기본 정보를 제공하는 즉시, 카자흐스탄 당사자는, 대한민국 대사관 및 대사관저 부지 경계까지는 카자흐스탄 당사자의 비용 부담으로 하고 대사관 및 대사관저 영역의 부지 경계부터는 대한민국 당사자의 비용 부담으로 하여, 공동 시설을 연결하는 데에 요구되는 모든 연결을 조직하고 이행하는 데에 도움을 제공한다. 제8조&nbsp;카자흐스탄 당사자는 대한민국 당사자가 카자흐스탄 국내법이 규정하고 있는 모든 적절한 절차를 준수하는 경우, 이 협정 제1조에 명시된 부지의 대한민국 대사관 및 대사관저 건물과 그 부대시설 건축 허가 절차에 대하여 도움을 준다. 제9조&nbsp;당사자의 상호 합의 아래에, 이 협정은 이 협정과 불가분의 일부인 별도의 의정서에 의하여 개정 및 보완될 수 있다.제10조 이 협정 조항의 이행 또는 해석과 관련한 모든 의견 불일치는 상호 교섭 및 협의를 통하여 해결될 것이다. 제11조 이 협정은 국내 절차가 완료되었다는 나중의 통지를 받은 날부터 발효된다. &nbsp;이 협정은 49년간 유효하며, 어느 한 쪽 당사자가 이 협정의 기간을 연장하지 아니하겠다는 의사를 (최소 1년 전에) 다른 쪽 당사자에게 외교 경로를 통해 서면으로 통지하지 아니하는 한, 자동으로 추후 49년 동안 연장된다. &nbsp;이 협정은 2010년 4월 22일 서울에서 한국어, 카자흐어, 러시아어 및 영어로 각각 2부씩 작성되었으며, 모두 동등하게 정본이다. 이 협정의 해석에 이견이 발생할 경우 영어본이 우선한다. &nbsp;이상의 증거로, 아래 서명자들은 그들 각자 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.&nbsp;대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 카자흐스탄공화국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

