---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '4815'
조약번호: '2065'
조약구분명: 다자조약
발효일자: '2011-11-07'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

1919년 11월 28일 워싱턴에서 채택되고, 2011년 10월 25일 제45회 국무회의의 심의를 거쳐 2011년 11월 7일 국제노동기구 사무국 사무총장에게 비준서를 기탁함으로써 2011년 11월 7일에 대한민국에 대하여 발효된 &quot;실업에 관한 협약&quot;을 이에 공포합니다. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;대통령&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 이명박 (인)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011년 11월 15일
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무총리&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 김황식 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;국무위원 외교통상부장관&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 김성환
&nbsp;
⊙조약 제2065호
실업에 관한 협약
&nbsp;
국제노동기구 총회는, 
미합중국 정부에 의해 1919년 10월 29일 워싱턴에서 소집되어, 
본 워싱턴 총회 의제의 두 번째 안건인 &lsquo;실업 방지 및 대비의 문제&rsquo;에 관한 특정한 제안을 채택하기로 결의하고, 
이 제안이 국제협약의 형식을 취하는 것으로 결정하여,
국제노동기구 헌장의 규정에 따라 국제노동기구 회원국의 비준을 위하여 1919년 실업 협약이라고 인용될 수 있는 다음의 협약을 채택한다. 
&nbsp;
제1조&nbsp; 이 협약을 비준하는 각 회원국은 가능한 한 자주 그리고 3개월을 초과하지 않는 간격으로 실업 해소를 위해 취해졌거나 고려된 조치에 대한 보고서를 포함하여, 실업 관련 통계나 그 밖의 모든 이용 가능한 정보를 국제노동기구 사무국에 송부한다. 실행 가능한 한 언제나 그 정보는 정보와 관련된 기간의 만료 후 3개월 이내에 그러한 송부를 위해 이용 가능하도록 한다.
제2조&nbsp; 1.이 협약을 비준하는 각 회원국은 중앙당국의 관리 하에 무료 공공고용기관 제도를 수립한다. 이들 기관의 운영에 관한 사안에 대하여 자문하기 위하여 사용자 및 근로자 대표를 포함한 위원회를 둔다.
2.공공 및 사설 무료 고용기관이 모두 있는 경우, 국가적 차원에서 그러한 기관들의 운영을 조율하기 위한 조치를 한다.
3. 다양한 국가 제도의 운영은 관련 국가의 동의 하에 국제노동기구 사무국이 조율한다.
제3조&nbsp; 이 협약을 비준하고 실업보험 제도를 수립한 국제노동기구 회원국은 관련 회원국 간 합의된 조건으로, 한 회원국에 속하면서 다른 회원국 영토에서 근무하고 있는 근로자가 다른 회원국에 속하는 근로자가 받는 것과 같은 수준의 보험혜택을 인정받는 약정을 맺는다. 
제4조&nbsp; 이 협약의 정식 비준서는 국제노동기구의 헌장에 규정된 조건에 따라 등록을 위하여 국제노동기구 사무국 사무총장에게 통보된다.
제5조&nbsp; 1.이 협약을 비준하는 국제노동기구의 각 회원국은 
가.지역 상황으로 인해 협약 규정을 적용하는 것이 불가능한 경우를 제외하고, 또는
나.협약 규정을 지역 상황에 맞추기 위하여 필요할 수 있는 그러한 변경에 따라 이 협약을 완전한 자치가 이루어지고 있지 않은 그들의 식민지, 보호령, 속령에 적용할 것을 약속한다.
2. 각 회원국은 완전한 자치가 이루어지고 있지 않은 그들의 각 식민지, 보호령, 속령과 관련하여 취한 조치를 국제노동기구 사무국에 통보한다.
제6조&nbsp; 국제노동기구의 3개 회원국이 비준서를 국제노동기구 사무국에 등록하는 대로 국제노동기구 사무국 사무총장은 이를 국제노동기구의 모든 회원국에게 통보한다.
제7조&nbsp; 이 협약은 국제노동기구 사무국 사무총장이 그러한 통보를 한 날에 발효하나, 이는 비준서를 국제노동기구 사무국에 등록한 회원국에게만 구속력이 있다. 그 후, 이 협약은 다른 어떤 회원국이 국제노동기구 사무국에 비준서를 등록한 날 그 회원국에 대하여 발효한다. 
제8조&nbsp; 이 협약을 비준하는 각 회원국은 1921년 7월 1일까지 협약의 규정을 실시하고, 그 규정을 이행하는데 필요할 수 있는 그러한 조치를 하는 것에 합의한다.
제9조&nbsp; 이 협약을 비준한 회원국은 협약의 최초 발효일부터 10년이 만료된 후에 국제노동기구 사무국 사무총장에게 등록을 위하여 통보함으로써 이 협약을 폐기할 수 있다. 그러한 폐기는 국제노동기구 사무국에 등록된 날 후 1년까지는 효력을 가지지 아니한다.
제10조 필요하다고 판단하는 경우 국제노동기구 사무국 이사회는 이 협약의 적용에 대한 보고서를 총회에 제출하고 협약 전체 또는 일부를 개정하는 문제를 총회 의제에 포함시키는 것에 대한 적절성을 검토한다.
제11조 이 협약의 프랑스어본과 영어본은 모두 정본이다.

