---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '2160'
조약번호: '1670'
조약구분명: 다자조약
발효일자: '2004-04-15'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

아래에 서명한 정부는
제21차 국제민간항공기구 총회가 이 기구 이사회에 &quot;1977년 이전에 승인될 수 있도록 국제민간항공협약 러시아어 정본의 준비에 필요한 조치를 취할 것&quot;을 요청하였음을 고려하여,
국제민간항공협약의 영어본이 1944년 12월 7일 시카고에서 서명을 위하여 개방되었음을 고려하여,
1944년 12월 7일 시카고에서 작성된 국제민간항공협약의 3개 언어 정본에 대하여 1968년 9월 24일 부에노스아이레스에서 서명된 의정서에 따라 국제민간항공협약(이하 &quot;협약&quot;이라 한다)은 불어 및 서반아어로 채택되었으며 영어본 협약과 함께 협약의 최종조항에 규정된 바와 같이 3개 언어로 동등히 정본을 구성함을 고려하여,
따라서 러시아어로 협약이 존재하도록 하기 위하여 필요한 규정을 제정하는 것이 적절함을 고려하여,
위 규정을 제정함에 있어, 영어, 불어 및 서반아어로 각각 동등히 정본인 이 협약개정을 고려하여야 하고 협약 제94조제(a)항에 따라 모든 개정은 이를 비준한 국가에 대하여만 발효할 수 있음을 고려하여,
다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1조&nbsp;이 의정서에 첨부된 러시아어 협약 및 협약개정은 영어, 불어 및 서반아어 협약 및 협약개정과 함께 동등히 4개 언어 정본을 구성한다.
제2조&nbsp;이 의정서 당사국이 협약 제94조제(a)항에 따라 협약개정을 비준하였거나 장래에 비준할 경우, 이 의정서에 의한 러시아어, 영어, 불어 및 서반아어 개정문은 4개 언어로 동등히 정본인 것으로 본다.
제3조&nbsp;1. 국제민간항공기구 회원국은 다음 각호에 의하여 이 의정서 당사국이 될 수 있다.
가. 수락에 대한 유보 없이 서명, 또는
나. 수락에 대한 유보를 조건으로 서명 후 수락, 또는
다. 수락
2. 이 의정서는 1977년 10월 5일까지 몬트리올에서 그 후에는 워싱턴 D.C.에서 서명을 위하여 개방된다.
3. 수락은 수락서를 미합중국정부에 기탁함으로써 발효한다.
4. 이 의정서에 가입, 비준, 또는 승인은 이 의정서의 수락으로 본다.
제4조&nbsp;1. 이 의정서는 제3조에 따라 12개국이 수락에 대한 유보 없이 서명을 하거나 수락 후 또는 러시아어본 협약문이 동등히 정본임을 규정하는 협약의 최종조항의 개정의 발효 후 30일째 되는 날 발효한다.
2. 제3조에 따라 추후 이 의정서의 당사국이 되는 국가에 대하여 이 의정서는 수락에 대한 유보조건 없이 서명 또는 수락한 일자에 발효한다.
제5조&nbsp;이 의정서 발효 후 국가의 협약 가입은 이 의정서에 대한 수락으로 본다.
제6조&nbsp;이 의정서에 대한 국가의 수락은 그 밖의 협약개정에 대한 국가의 비준으로 보지 아니한다.
제7조&nbsp;이 의정서는 발효 즉시 미합중국정부에 의하여 국제연합 및 국제민간항공기구에 등록된다.
제8조 1. 이 의정서는 협약이 유효하는 한 효력을 유지한다.
2. 이 의정서는 협약 당사국 지위가 정지되는 국가에 대하여만 효력이 정지된다.
제9조&nbsp;미합중국정부는 모든 국제민간항공기구 회원국 및 기구에게 다음을 통고한다.
가. 수락을 조건으로 하는 서명인지 여부를 표시하여, 이 의정서의 서명 및 그 일자,
나. 수락서의 기탁 및 그 일자
다. 제4조 제1항에 따른 이 의정서의 발효일자
제10조 영어, 불어, 러시아어 및 서반아어로 작성되고 각각 동등히 정본인 이 의정서는 미합중국정부 문서보관소에 기탁되며, 그 인증사본은 위 정부가 국제민간항공기구 회원국 정부에 송부한다.
&nbsp;
이상의 증거로서, 아래의 전권대표는 정당한 권한을 위임받아 이 의정서에 서명하였다.
&nbsp;
1977년 9월 30일 몬트리올에서 작성하였다.

