---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '14543'
조약번호: 2002-454
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2002-11-09'
발효일자: '2002-11-09'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]2002년11월 9 일 다카에서 김항경 외교통상부 차관과 A. H. Chowdhury 방글라데시인민공화국 경제기획부 차관간에 서명되어 동일 발효된“대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부간의 대외경제협력기금 차관에 관한 약정”을 이에 고시합니다.  2002년11월18일              외교통상부장관[/공고문][조약번호]⊙외교통상부고시 제2002-454호대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부간의 대외경제협력기금 차관에 관한 약정(디지탈전화교환기설치사업)[/조약번호][전문]	대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부는, 	1997년 6월 2일 서명된 대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부간의 대외경제협력기금 차관공여에 관한 협정에 따라, 	다음과 같이 합의하였다.[/전문][본문]제1조	(1)	대한민국 정부는 방글라데시인민공화국 정부가 치타공, 쿨나 및 실렛 디지탈전화교환기설치사업(이하 "사업"이라 한다)의 수행을 위하여 대외경제협력기금(이하 "기금"이라 한다)의 정부 대행기관인 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다)으로부터 차관(이하 "차관"이라 한다)을 인출할 수 있도록 한다. 	(2)	차관의 차주는 방글라데시인민공화국 정부이며, 재무성에 의하여 대표된다. 	(3)	차관은 원화로 표시된다. 차관금액은 미화 삼천만불(30,000,000미불)상당액을 초과하지 아니하며, 차주와 은행간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)의 관련규정에 따라 확정된다. 제2조	차관의 조건과 그 사용을 위한 절차는 차관계약에 의하여 규율되며, 차관계약은 특히 다음 원칙을 포함한다. 	(1)	상환기간은 거치기간 10년을 포함한 30년이다.	(2)	이자율은 연 1.0퍼센트이다. 	(3)	지출기간은 차관계약의 발효일로부터 48개월 또는 차주와 은행이 합의하는 다른 기간이다.	(4)	은행은 자금지출확약서에 명시된 금액의 0.1퍼센트를 취급수수료로 징수한다. 차관자금의 지출, 차관계약에 따라 은행에 지급해야 하는 원금상환 또는 이자지급과 관련하여 상업계은행이 제공하는 용역에 대한 모든 은행수수료	 및/또는 제 비용은 양국의 관련 상업계은행간에 체결되는 은행간약정에 따른다.	(5)	차주가 차관계약에 따른 만기시에 차관원금의 전부나 일부 또는 기타 금액을 지급하지 못하는 경우에는, 그 미지급금액에 대하여 상기 이자율에 연리 2퍼센트를 가산한 비율로 지연배상금이 부과된다.제3조	(1)	차관으로부터 재원이 조달되는 외화표시분의 재화와 용역의 구매를 위한 구매적격국가는 대한민국과 방글라데시인민공화국으로 제한된다. 	(2)	사업을 위한 모든 재화와 용역의 공급자는 한국기업간 제한경쟁입찰 또는 한국기업과 방글라데시기업간의 제휴를 통하여 선정된다. 	(3)	구매적격국가 이외의 국가로부터 수입되는 원자재를 포함하고 있는 재화는 그 수입부분이 그 재화 계약가격의 50퍼센트 미만인 경우에 이 차관의 적격한 융자대상이 될 수 있다. 수입부분 비율의 계산방식은 차관계약에 규정된다. 	(4)	구매를 위한 세부방식 및 절차는 차관계약에 의하여 규율된다. 제4조	차관자금으로부터 이용가능한 재원이 사업의 완전한 이행에 부족한경우, 차주는 필요한 재원을 공급하기 위한 조치를 신속히 취한다.제5조	차관자금은 사업의 진도에 따라, 차관계약에 명시된 차관금액의 한도와 지출기간내에서, 그리고 차관계약상의 지출절차에 따라, 은행이 차주에게 또는 차주를 대신하여 공급자에게 지출한다. 제6조	차관계약에 명시될 기타 조건은 차주와 은행간의 교섭을 통하여 결정된다.제7조	이 약정은 서명일에 발효하며, 달리 합의되지 아니하는 한 차주가 차관계약상의 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다. [/본문][서명]　　　　　　    2002년 11월 9일 다카에서 영어로 동등하게 정본인 2부를 작성하였다.　　　　　　대한민국 정부를 대표하여　　　　　　방글라데시인민공화국 정부를 대표하여[/서명]

