---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '2377'
조약번호: '574'
조약구분명: 다자조약
서명일자: '1975-07-31'
발효일자: '1976-06-17'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

아세아경제협력각료이사회의 카불선언에 포함된 제 결정에 의거하여, 또한 카불선언에 따라 설립된 정부각 무역확대 계획위원회에서 채택된 아세아무역확대계획의 테두리 내에서, 아세아 태평양 경제사회위원회(이하 &quot;에스？&quot;이라 함)의 개발도상회원국간의 무역확대계획을 이행하기 위한 조치를 취할 시급한 필요성을 인식하고,에스？ 제31차 회의에서 채택된 뉴델리 선언에 포함된 제원칙을 지침으로 삼으며. 특화 및 규모의 경제로 얻게 될 이익을 통하여 투자와 생산기회를 증대하게 되어 보다 많은 고용기회를 제공하고 또한 그들 국민의 보다 높은 생활수준을 보장함으로써, 무역확대는 그들 국민경제의 발전에 강력한 자극제로서 역할을 하게 될 것임을 인식하며,상품에 대한 유리한 교역조건으로 각자의 시장에 진출하는 것을 확대하는 것이 중요하며, 또한 생산 및 무역의 합리적이고 외향적인 확대를 촉진하는 교역조치를 발전시키는 것이 중요함을 유념하며,특히 국제연합 개발 제2차 10개년을 위한 국제개발전략 신국제경제질서의 수립에 관한 선언&middot;신국제경제 질서수립을 위한 행동계획을 채택한 국제연합 총회의 제결의, 제2차 국제연합 무역개발회의에서 채택된 개발도상국간의 무역확대&middot;경제협력 및 지역적 통합에 관한 협조선언 및 관세와 무역에 관한 일반협정의 제4부 및 그에 의거한 제 결정을 통하여 국제적&middot;지역적&middot;일부지역적 수준에서 개발도상국간 특혜의 설정을 장려하는 것이 중요하다는 것을 국제사회가 충분히 인정하였음을 유의하며,개발도상국에 유리한 조건으로 개발도상국간 및 선진국과 개발도상국간의 특혜조치를 촉진하기 위하여 선진국과 개발도상국이 일부 주요한 결정을 이미 취하였음을 또한 유의하며,에스？ 개발도상국간 특혜의 설정은 다른 국제적 차원에서 취해진 여타의 노력을 보충하는 것으로서, 개발도상국간 교역의 발전에 중요한 기여를 할 수 있을 것임을 확신하여,방글라데시&middot;인도&middot;라오스&middot;필리핀&middot;대한민국&middot;스리랑카 및 태국정부는 각자의 대표를 통하여 이 협정에 서명하고 다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1장 일반규정
제1조 이 협정에 서명한 정부(이하 &quot;참가국&quot;이라 함)는, 이 협정의 제 조항과 그 테두리 내에서 합의된 규칙, 규정 및 결정에 의하여 규제될 각국간의 무역확대 계획을 다변적 기초에 입각하여 수립하기로 합의한다.
제2조 이 협정의 목적은 에스？ 개발도상 회원국간의 지속적인 무역확대 과정을 통하여 경제개발을 촉진하고, 또한 각국의 현재 및 장차의 개발과 무역상의 필요에 일치하며, 제3국의 무역상의 이해 특히 다른 개발도상국의 무역상 이해를 고려하여, 상호 이익이 되는 무역자유화 조치의 채택을 통하여 국제경제협력을 증진시키는데 있다.
제2장 무역자유화 계획
제3조 이 협정의 발효에 따라 각 참가국은 각국별 양허표에 열거된 대로 다른 모든 참가국에서 생산된 상품에 대하여 관세 및 비관세 양허를 적용한다. 이 국별양허표는 이 협정의 불가분의 일부로서 부속서 I로 첨부된다.
제4조 각 참가국은, 국별양허표에 포함된 산품의 수입에 영향을 주는 무역상의 수량제한 및 기타 비관세 제한의 점차적인 완화를 위하여 자국의 개발상 필요와 목적에 일치하는 적절한 조치를 취한다.
제5조 이 협정 제3조의 규정에 불구하고, 어느 참가국도 국제연합에 의하여 최저 개발국으로 간주되는 다른 참가국에 대하여 동 최저 개발 국가에만 적용되고 다른 참가국에게는 제공되지 아니하는 특별양허를 부여할 수 있다. 이 특별양허는 특혜부여 참가국의 국별 양허표에 포함된다.
제6조 제3조 및 제5조의 목적상, 상품이 한 참가국의 영역으로부터 수입 참가국의 영역으로 적송되었고 또한 이 협정의 불가분의 일부인 부속서 II에 열거된 원산지 조건을 충족하는 경우에, 동 상품은 특혜대우를 받을 수 있는 것으로 인정된다.
제7조 달리 규정되어 있는 경우를 제외하고, 국별 양허표에 명시된 양허가치의 보존을 보장하기 위하여, 참가국은 이 협정의 발효전에 존재한 부과금 또는 조치 이외로 다른 통상을 제한하는 기타의 부과금 또는 조치의 적용을 통하여, 이 협정의 발효 후에 이 협정상 양허의 가치를 폐기시키거나 감소시켜서는 아니된다. 다만, 다음의 경우를 제외한다. (a) 부과금이 유사한 국내산품에 부과되는 내국세와 상응하는 경우 (b) 부과금이 덤핑방지세 또는 상계관세와 상응하는 경우 (c) 부과금이 제공된 용역의 비용에 상당하는 수수료와 상응하는 경우.
제8조 관세개정의 결과로서, 어느 참가국이 다른 참가국에 부여한 양허의 가치를 감소시키거나 폐기시키는 경우에 그 참가국은 합리적인 기간 내에 상응한 가치의 특혜폭을 재설정하기 위하여 상호 수락할 수 있는 보상조치를 취하거나, 또는 국별양허표에 대한 상호 만족스러운 수정을 교섭하기 위하여 이 협정 제4장에 규정되어 있는 즉각적 협의를 다른 참가국과 가진다.
제3장 무역확대
제9조 무역의 공고화&middot;지속적 확대 및 가일층의 다양화를 보장하기 위하여, 참가국은 아래의 세항에 명시된 목적과 규정에 유념할 것에 합의하며, 또한 각국의 국가정책 및 절차와 일치하는 방법으로 이를 신속히 수행하기로 노력한다.
(a) 가능한 최대의 범위까지 참가국은, 어느 한 참가국의 영역에서 생산된 수입품에 대하여, 이 협정의 발효전에 적용되었던 대우보다 불리하지 아니한 대우를 상호 부여한다.
(b) 조세&middot;세율 및 기타 국내세와 부과금에 관하여, 어느 참가국의 영역에서 생산된 산품은 다른 모든 참가국의 영역내에서, 다른 참가국이 유사한 국내생산품에 부여하는 대우보다 불리하지 아니한 대우를 향유한다.
(c) 참가국은 상호관계에 있어서, 다른 참가국의 현재 또는 잠재적 수출관심품목에 대하여 관세 및 비관세 수입장벽을 신설하거나 또는 동 장벽의 부담을 증가하지 아니하도록 노력한다. 본항의 범위에 속하는 산품을 결정하기 위하여, 참가국은 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 그 범주에 속하는 산품의 목록을 제출하며, 상임위원회는 이에 대한 결정을 내려야 한다.
(d) 필요하다고 인정되면 언제든지, 참가국은 특히 관세협정에 있어서 이 협정의 이행을 촉진하고 호혜무역에 관한 절차 및 양식을 간소화하며 표준화하기 위한 협력을 위한 적절한 조치를 취한다. 이러한 목적을 위하여 상임위원회는 필요한 행정적 조치를 취한다.
(e) 관세환급에 관하여, 상임위원회는 제3국으로부터 수입되는 산품에 대한 관세환급이, 참가국간에 양허가 교환된 완제품의 제조에 사용되는 상품에 관련하여 허용되어야 할 것인가의 여부를 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 심의한다.
(f) 덤핑 및 기타 불공평한 무역관례에 관하여, 참가국은 필요한 경우에 그러한 관례를 상쇄하거나 또는 방지하고 또는 이 협정의 제 규정이 균형있게 적용되도록 보장하기 위하여 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 적절한 규정을 확립한다.
(g) 참가국은 더욱 세분화된 분류에 따라 장차의 협상을 수행하고 또한 무역정보의 수집과 제시를 개선하기 위한 더욱 적절한 기초로 사용될 공동의 관세품목 분류제도를 가능한 한 조속히 채택한다.
(h) 참가국은 추후의 협상을 통하여, 상호 수출관심이 있는 산품에 대한 양허의 범위와 가치를 확대하는 조치를 취한다. 이러한 목적으로 상임위원회는 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 추가의 협상기술과 특정의 협상목표의 가능한 설정을 포함하여, 협상의 진행을 가속화 하기 위한 행동계획을 채택한다.
제10조 무역에 있어서, 어느 참가국이 다른 참가국 또는 다른 제3국에서 생산되거나 혹은 그러한 국가로 적송되는 산품에 대하여 적용하는 여아한 편의&middot;이익&middot;특전&middot;면제 또는 특권은 다른 참가국의 영역에서 생산되거나 또는 그 참가국으로 적송되는 동종의 산품에 대하여 즉시 또한 무조건으로 확대 적용된다.
제11조 제10조의 규정은 참가국이 다음의 경우에 부여하는 특혜에 관하여 적용되지 아니한다.
(a) 양자간 무역협정을 통하여, 다른 참가국 또는 제3국에 부여되는 특혜
(b) 이 협정의 발효이전에 다른 개발도상국에만 부여되는 특혜
(c) 비교적 저수준의 경제개발 단계에 있는 것으로 참가국이 분류할 수 있는 다른 참가국에 부여되는 특혜. 다만, 그러한 특혜는 비교적 저수준의 동 국가로부터 충분한 호혜적 대우를 받지 아니하고 부여될 것을 조건으로 한다. 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 상임위원회는 어느 참가국이 비교적 저수준의 경제개발 단계에 있는 국가의 범주에 속하는 것으로 간주될 것인가를 결정한다.
(d) 참가국이 경제통합체의 형성에 함께 참여하고 있는 다른 참가국과 다른 에스？ 개발도상국에 부여하는 특혜.
(e) 참가국이 제12조의 범위내에서, 다른 생산분야의 공업협력 협정을 체결하거나 또는 합작사업 관계에 있는 다른 참가국과 다른 개발도상국에 부여하는 특혜상기의 예외규정에 불구하고 각 참가국은 제3국과 체결한 협정의 규정이 이 협정의 규정과 가능한 범위까지 조화될 수 있는 필요한 조치를 취한다. 
제12조 참가국은, 그들 중 일부 또는 전부 사이에서, 또한 에스？무역 협상단의 회원국인 다른 개발도상국의 참여하에 이루어진 다른 생산분야의 공업협력 협정과 합작사업에 포함된 산품을 위한 특혜로서, 상기 협정 또는 사업에 참여한 국가에만 적용되는 특별관세와 비관세특혜를 확대 적용할 것을 고려하기로 합의한다. 그러한 협정 또는 사업에 관한 제 규정은 상임위원회가 그 규정이 이 협정과 양립할 수 있음을 선언한 후에 관계 참가국에 대하여 효력을 발생할 의정서에 구현된다.
제4장 긴급조치 및 협의
제13조 어느 다른 참가국 혹은 또 다른 어느 참가국의 영역을 원산지로 하는 산품으로서 어느 참가국의 국별 양허표에 포함된 특정 품목의 수입이 어느 수입참가국의 특정분야에 심각한 피해를 야기시키거나 야기시킬 우려가 있을 정도로 증가하는 경우에, 그 수입 참가국은 동 특정품목에 관하여 국별양허표에 포함 된 양허를 잠정적으로 차별없이 정지시킬 수 있으며, 또한 상임위원회에 통고하는 동시에 사태를 구제하기 위한 합의에 도달할 목적으로 다른 관계 참가국과 협의를 개시하고 그 협의의 진전을 상임위원회에 적절히 통보한다.
90일 이내에 관계 참가국간에 합의가 성립되지 아니하는 경우에 상임위원회는, 
(a)양허 정지의 확인 
(b)양허의 수정 또는 
(c)상응한 가치의 양허에 의한 대체를 통하여 상호 수락 할 수 있는 해결 강구하도록 노력한다. 상임위원회가 동 일자로부터 90일 이내에 만족스러운 해결에 이르지 못하는 경우에는 양허의 정지로 영향을 받는 참가국은 그러한 조치를 취한 참가국의 무역에 대하여 실질적으로 상응한 양허의 작용을 잠정적으로 정지시킬 수 있다. 다만, 상임위원회에 통보할 것과 상임위원회가 상호 수락할만한 해결을 위하여 협상을 계속할 것을 조건으로 한다. 이 경우에 동 상임위원회는 상기 후자의 통고 접수일로부터 90일 이내에 최소한 3분의 2의 찬성으로써 그 최종 결정을 채택한다.
제14조 이 협정 제7조의 규정에 불구하고 또한 현존하는 국제적 제 의무를 제해함이 없이, 국제수지를 보호하기 위한 목적으로 수입에 대하여 수량적 또는 기타의 제한을 부과하는 것이 필요하다고 판단하는 참가국은, 국별양허표에 포함된 양허의 가치를 보호하도록 노력하는 일방, 그러한 제한을 부과할 수 있다. 다만, 참가국이 국별양허표에 포함된 품목에 그러한 제한을 부과하는 경우에 동 제한은 잠정적으로 또한 차별없이 적용되어야 하며, 이 협정 제15조 및 제16조에 규정된 절차에 따라 상호 만족스러운 해결책을 교섭할 목적으로 이를 상임위원회에 즉시 통보하여야 한다. 이러한 협의절차에 불구하고 국별양허표에 포함된 품목에 대하여 국제수지를 이유로 제한을 부과하는 참가국은 그 국제수지 상태가 개선됨에 따라 동 제한을 점차적으로 완화하며, 제한조치의 계속 유지를 정당화할만한 조건이 없을 시에는 동 제한을 철폐한다.
제15조 이 협정 이행의 결과로, 어느 참가국과 다른 참가국 전체간의 무역에 있어서 중대하고 지속적인 불이익이 조성되는 경우, 제 참가국은 피해받은 참가국의 요청시에 피해국의 의견제시 또는 요청에 대하여 동정적인 고려를 하여야 하며, 상임위원회는 다자간 무역확대를 위하여 추가양허를 포함한 적절한 조치를 채택함으로써, 그러한 불이익을 시정하는데 필요한 조치를 취하기 위한 적절한 협의의 기회를 제공한다.
제16조 다른 참가국이 이 협정상의 어떤 규정을 정당히 이행하지 아니하고 또한 그 불이행이 자국과 그 다른 참가국과의 무역관계에 불리하게 영향을 주고 있다고 간주하는 경우에, 그 참가국은 다른 참가국에 대하여 공식의 의견을 제시할 수 있으며, 그 다른 참가국은 동 의견제시에 대하여 적절한 고려를 하여야 한다. 그러한 의견이 제시된 일자로부터 120일 이내에 관계 참가국간에 만족스러운 조정이 성립되지 아니할 경우에 동 사건은 상임위원회에 회부될 수 있으며, 상임위원회는 어느 참가국에 대해서도 적절하다고 판단되는 권고를 다수결에 의하여 행할 수 있다. 관계 참가국이 상임위원회의 권고를 준수하지 아니하는 경우에 상임위원회는 상임위원회가 적당하다고 간주하는 이 협정상의 의무의 적용을 동 불이행국가에 대하여 정지할 수 있는 권한을, 다수결에 의하여 어떠한 참가국에 대해서도 부여할 수 있다.
제17조 참가국은 이해관계를 가진 개발도상국에 대하여도 이 협정의 이행의 결과로 야기되는 여하한 문제나 곤란에 대하여 협의를 위한 충분하고 신속한 기회를 제공한다.
제5장 상임위원회 및 협정의 운영
제18조 이 협정에 참가하는 국가의 대표로 구성되는 에스？ 무역협상단참가국 상임위원회(이하 &quot;위원회&quot;라 함)을 이에 설치한다. 위원회는 적어도 연 2회 회합을 가지며, 이 협정 적용의 검토&middot;협의의 실시&middot;권고 및 필요한 결정을 행하고, 일반적으로 이 협정의 목적과 규정의 적절한 이행을 보장하기 위하여 필요한 모든 조치를 취할 책임을 진다.
제19조 위원회는 3분의 2의 다수결에 의하여 그 기능을 수행하기 위하여 필요한 절차규정을 채택한다. 
이 협정에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고, 위원회의 결정은 출석하고 투표한 회원국의 다수결에 의하여 행하여진다. 최소한 3분의 2의 참가국이 출석하는 조건으로, 위원회는 이 협정의 해석과 운영에 관련되는 사항에 대하여 제3국 및 국제기구와 통신을 가지며, 국내 및 국제기구의 기술자문과 협력을 요청한다.
제6장 검토 및 수정
제20조 위원회는 제2조에 규정된 목적을 고려하여 매회기마다 이 협정의 이행상의 진전상황을 검토한다. 
이 협정 적용상의 이익이 제2장에 규정된 무역자유화 계획에 대한 각국의 기여와 일치하여, 모든 참가국에 상호 만족스러운 방법으로 발생되도록 보장하기 위하여, 위원회는 국별양허표상의 필요한 시정과 개선을 할 목적으로 적어도 1년에 한번 상호무역에 대해 중요검토를 행한다. 에스？ 개발도상회원국간의 무역확대 및 보완경제 관계의 촉진목적을 진척시키기 위한 방안을 결정하기 위하여 이 협정의 발효일자로부터 3년차 되는 연말에 위원회는 주요한 검토를 행한다.
제21조 이 협정에 수정에 관한 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고, 이 협정의 모든 조항은 협정에 대한 개정을 통하여 수정될 수 있다. 제2장&middot;제3장 및 제21조의 규정에 대한 개정은 모든 참가국의 수락에 의하여 유효하게 된다. 기타의 모든 개정은 참가국의 3분의 2에 의한 수락에 의하여 유효하게 된다.
제22조 제4장에 열거된 특별한 사정을 제외하고, 국별양허표에 포함된 양허는 동 양허표의 발효 일자로부터 최소한 3년간 적용된다. 동기간말에 양허표가 수정되거나 철회되는 경우에, 관계 참가국은 수정 또는 철회 이전에 존재했던 것과 동일한 정도로 상호무역에 유리한 일반적 양허수준을 재 설정하기 위하여 협의를 한다.
제23조 제4장에 열거된 규정에 따라 양허가 철회 또는 수정되는 경우에, 참가국은 이러한 양허를 최소한 동등한 가치의 다른 양허로 대체하도록 시도한다.
제24조 위원회는 국별양허표의 추가와 참가국 수의 증가를 위한 협상을 계속 추진하며, 제20조에 규정된 연차 무역검토시 에스？ 무역협상단의 회합시 또는 기타 바람직하다고 생각되는 다른 기회에 그러한 협상을 주관한다.
제7장 가입 및 탈퇴
제25조 이 협정은 그 발효 후에 에스？ 무역협상단의 모든 개발도상 회원국에 의한 가입을 위하여 개방된다. 에스？ 사무국장을 통하여 위원회가 어느 국가로부터 이 협정 가입에 관한 의사를 통고 받는 경우 에 위원회는 동 가입신청국가의 상호 이익의 원칙과 신청국의 현재 및 장차의 발전과 무역상 필요에 일치하는 조건으로 이 협정에 대한 신청국가의 가입을 촉진하게 하기 위하여 필요한 조치를 취한다. 적절한 협상 후에 최소한 참가국의 3분의 2가 동 가입을 권고하는 경우에 가입신청국은 이 협정에 가입할 수 있다. 다만, 어느 참가국이 동 가입에 대해 반대하는 경우에 이 협정의 제 규정은 그 국가와 가입국간에서 적용되지 아니한다.
제26조 참가국은 이 협정으로부터 탈퇴할 수 있다. 그 탈퇴는 에스？ 사무국장을 통하여 제참가국에 서면의 탈퇴 의사를 통보한 일자로부터 6개월 후에 효력을 발생한다. 이 협정에서 탈퇴한 참가국의 권리 및 의무는 동 일자로 적용되지 아니한다. 동 일자 후에 제 참가국과 탈퇴국은 상호간에 부여한 양허를 전면적으로 또는 부분적으로 철회할 것인가의 여부를 공동으로 결정한다.
제8장 최종 잡칙
제27조 제24조의 규정에 따른 부속서 I에 대한 개정은 다음의 것을 대상으로 한다.
(a) 국별양허표에 이미 포함된 산품의 수입에 대한 관세 및 비관세 장벽의 완화
(b) 국별양허표에 아직 포함되지 아니한 산품의 수입에 대한 관세 및 비관세 장벽의 완화.
(c) 이 협정의 원서명국이 아닌 가입국의 양허표에 포함된 산품의 수입에 대한 관세 및 비관세 장벽의 완화.
제28조 부속서 I에 대한 개정은, 위원회가 관계 참가국의 각기의 의사를 통고 받는 경우에, 동 개정안이 이 협정의 목적과 양립할 수 있음을 3분의 2의 다수결에 의하여 위원회가 선언한 일자로부터 30일 후에 발효한다. 참가국 정부는 이 규정의 준수에 필요한 제반 국내 행정조치를 취하기로 약속한다. 가입국의 국별 양허표는 각각의 비준서가 기탁되는 날로부터 30일 후에 발효한다.
제29조 이 협정의 적용 목적상, 에스？ 무역협상단의 회원국인 개발도상국은 아세아 태평양 경제사회위원회의 기본규약 제3항과 제4항 및 그에 대한 장차의 수정에 포함되는 국가를 의미한다.
제30조 이 협정의 어느 규정도 참가국의 국가 안전보장&middot;공중도덕&middot;인간 및 동식물의 생명과 건강의 보호와 예술적&middot;역사적&middot;고고학적 가치가 있는 물품의 보호를 위하여 참가국이 필요하다고 생각하는 행동을 취하고 제 조치를 채택하는 것을 막지 아니한다.
제31조 이 협정은 상호 직접협상을 하지 아니하였고 또한 이 협정의 서명시 또는 비준서 혹은 가입서의 기탁시에 어느 참가국이 이 협정의 적용에 동의하지 아니하는 경우에 그러한 참가국 상호간에서는 적용되지 아니한다.
제32조 제31조의 규정을 제외하고 이 협정은 유보를 붙여 서명할 수 없으며, 또한 비준 또는 가입시의 유보도 인정되지 아니한다.
제33조 이 협정은 비준서를 기탁하는 최초의 3개 원서명국에 대하여는 3번째의 비준서가 기탁된 일자로부터 30일 후에 발효한다. 3번째의 비준서가 기탁된 후 비준서를 기탁하는 다른 원서명국에 대하여, 이 협정은 동 원서명국이 비준서를 기탁하는 일자로부터 30일 후에 발효한다. 다만, 그러한 비준서는 1976년 1월 31일 이전에 기탁되어야 한다.
제34조 1976년 1월 31일까지 이 협정에 대한 비준서를 기탁하지 아니하는 원서명국은 원서명국의 지위에 관련된 권리를 상실하며 또한 위원회가 3분의 2의 다수결에 의하여 달리 결정하지 아니하는 한, 비준에 의하며 당사국이 될 권리를 가지지 아니한다. 1976년 1월 31일까지 3개국 이상의 국가가 비준서를 기탁하지 아니할 경우에 동 기한은 3번째의 비준서가 기탁되는 일자로부터 30일후까지 연장 된다.
제35조 이 협정의 원서명국이 아닌 국가 또는 제33조와 제34조의 규정에 따라 그 권한을 포기하였으나 제7장의 규정에 의거하여 이 협정에 가입할 자격이 있는 국가는, 제7장에 규정된 대로 참가국과 적절한 협상을 가진 후에 가입할 수 있다. 이 협정은 자격을 가진 가입국에 대하여는 당해 가입서를 기탁한 일자로부터 30일 후에 발효한다.
제36조 이 협정의 적용 목적상, 원서명국은 권한을 부여 받은 대표가 그 국가를 대표하여 하기에 서명한 국가를 의미한다.
제37조 영어본과 불어본이 동등히 정본으로 간주되는 이 협정의 원본은 아세아 태평양 경제사회위원회의 사무국또는 서명국들이 지정한 권한있는 당국에 기탁된다. 수탁자는 에스？ 무역협상단의 회원국인 모든 개발도상국정부에 이 협정의 인증등본을 정히 송부하며, 또한 서명국 및 에스？ 무역협상단의 회원국인 기타 개발도상국에 (a)이 협정의 비준과 (b)이 협정의 발효일자를 통보한다.
제38조 이 협정은 국제연합 헌장 제102조의 규정에 따라 등록된다.
제39조 이 협정은 또한 방콕 협정으로 호칭된다.
&nbsp;
이상의 증거로 원서명국에 의하여 정당히 권한을 위임받은 하기 대표는 각자의 정부를 대표하여 이 협정에 서명하였다.
&nbsp;
일천구백칠십오년 칠월 삼십일일 방콕에서 영어로 단일본을 작성하였다.
&nbsp;
&nbsp;
부속서 I
국별양허표
&nbsp;
방글라데시 
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬─────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율 │
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│1 │Ex.4.2 │밀크와 크림(괴상 또는 분상, 기타 유사한 고상 │25%&nbsp;&nbsp; │25%(거&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │의 것으로서 농축 또는 가당으로 저장 처리한것) │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│2 │Ex.8.1 │코코넛(신선한 것 또는 건조된 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │총세율의 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%인하&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│3 │Ex.13.2 │시이드락 및 스티크락&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│4 │Ex.13.2 │셀락 및 기타 락(시이드락과 스티크락을 제외한 │65%&nbsp;&nbsp; │55%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 천연의 검, 수지, 검레진 및 발삼)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│5 │Ex.15.7 │야자유&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│6 │25.4&nbsp; │천연흑연&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│7 │Ex.25.23│시멘트크린커&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│8 │Ex.29.7 │나푸롤(염료)(허용품목에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │35%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│9 │Ex.32.5 │유기합섬 염료(안료 색소를 포함한다) 유기합섬 │35%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │루미노퍼, 형광백색 염료와 천연납(허용품목에&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│10│Ex.32.7 │따로 게기한 것 이외의 착색제와 무기의 루미노 │65%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │퍼(허용품목에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│11│38.11&nbsp; │소독제, 살충제, 살균제, 제초제, 발아억제제, 살│75%&nbsp;&nbsp; │35%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │서제 기타 이와 유사한 물품(소매용의형상 또는 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(관세할당 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 포장한 것, 제제로 한 것과 유황을 함유한밴드, │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │제 고려&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 심지 및 초, 승취지 기타의 제품으로 한 것에한 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │대상임)&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│12│Ex.40.11│고무제의 타이어, 타이어케이스, 교환성타이어트 │무세&nbsp;│무세(거&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │레드, 인너튜브 및 타이어플랩(항공기용에 한한 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│13│Ex.40.11│고무제의 타이어, 타이어케이스, 교환성타이어트 │15%&nbsp;&nbsp; │13%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │레드, 인너튜브 및 나이어플랠(트랙터용에 한한 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│14│55.5&nbsp; │면사(소매용의 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │75%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│15│59.4&nbsp; │끈, 코오다지, 로우프 및 케이블(엮은것인지의 여│55%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│16│Ex.61.1 │남자용 외의류(고무 가공하지 않은 견 또는인조 │300%&nbsp; │275%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 섬유제의 것으로서 유착가공 또는 유사한 방수 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │재&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │료로 가공된 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│17│68.10&nbsp; │석고 보오드 프라스틱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │125%&nbsp; │75%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│18│69.10&nbsp; │설겆이통, 세면대, 비데, 변기, 목욕통 기타 이와│175%&nbsp; │125%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 유사한 위생용기&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│19│Ex.84.16│고무로 된 로울러&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│20│Ex.84.17│차 건조기&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│21│Ex.84.25│차의줄기 제거기&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴─────┘
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│22│85.24&nbsp; │탄소부러쉬, 아아크등용 탄소봉, 전지용 탄소용, │100%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │탄소전극 기타의 전기용 탄소제품&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│23│94.4&nbsp; │매트리스, 이불, 우모이불, 쿠션, 푸우, 베개 및 │125%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 기타 이와 유사한 침구류로서 스프링을부착시킨 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 것, 어떤 재료를 채운 것 및 팽창시킨 것, 포움 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │상 또는 스폰지상으로 된 고무 또는 인조프라스 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │틱 재료로 만든 것(피복한 것을 포함한다)과 매 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │트리스 서포오트&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
방글라데시의 라오스에 대한 특별양허
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│1 │09.1&nbsp; │커피(볶은 것 또는 카페인을 제거한 것인지의 여 │150%&nbsp; │70%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │부를 불문한다) 커피두의 각과 피 및 커피를 함 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │유한 커피대용물&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │150%&nbsp; │70%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │A. 커피와 커피를 함유한 커피대용물&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │B. 커피의 각과 피&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│2 │Ex.9.8 │카르다돔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp; │9 21/2% │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│3 │Ex.13.2 │셀락 및 기타 락(시드락과 스티크락을 제외한 천 │65%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │연의 검, 수지, 검레진 및 발산)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│4 │Ex.24.1 │연초(제조연초를 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │TK1/1b │Ps.50/1b│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(i) 3TK/파운드이하인 것&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(ii) 3+4TK/파운드인 것&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │TK1.25/1│Ps.62.5/│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(iii) 4 또는 5TK/파운드인 것&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │b&nbsp;&nbsp;&nbsp; │1b&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(제조연초용으로 적합한 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │TK1.50/1│Ps.75/1b│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │b&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│5 │55.1&nbsp; │면(카아드 또는 코움한 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Ps.55/1b│Ps.27.5/│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │1b&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
인 도
┌─┬────┬────────────┬────┬────┐
│일│&nbsp;&nbsp; │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│BTN번호 │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│1 │Ex.3.2 │건 어&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│2 │08.1&nbsp; │코코넛(건조상태의 것)&nbsp; │100%&nbsp; │75%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│3 │Ex.15.7 │야자유(정제한 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│4 │17.3&nbsp; │당 밀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│5 │Ex.18.1 │코코아두&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │45%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│6 │25.4&nbsp; │천연흑연&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│7 │25.31&nbsp; │형 석&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │48%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│8 │33.1&nbsp; │산나몬 리프오일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp; │80%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│9 │Ex.40.11│타이어 및 튜브3&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%/60 │80%/40 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│10│Ex.68.10│석고 보오드 프라스터&nbsp;│60%&nbsp;&nbsp; │45%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│11│73.2&nbsp; │페로 실리콘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────┼────┼────┤
│12│Ex.73.18│GI/MS파이프(무게목강관) │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴────────────┴────┴────┘
&nbsp;
인도의 라오스에 대한 특별양허 
┌─┬────┬─────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────┼────┼────┤
│1 │09.7&nbsp; │신나몬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Rs.20/kg│Rs.17/kg│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 60%&nbsp; │ 45%&nbsp; │
├─┼────┼─────────┼────┼────┤
│2 │28.2&nbsp; │유황(미정제의 것) │10%&nbsp;&nbsp; │8%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────┼────┼────┤
│3 │73.13&nbsp; │파상형 철판&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────┼────┼────┤
│4 │80.1&nbsp; │주석의 괴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴─────────┴────┴────┘
&nbsp;
라오스
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│1 │Ex.9.2 │(담)차류&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50% 또 │25% 또 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 600 │는 300 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Kip per │ Kip per│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │kg net │ kg net │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│2 │15.11&nbsp; │글리세롤, 글리세롤수 및 비누폐액&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│3 │Ex.18.6 │쵸코렛과 기타 코코아를 함유한 조제식료품&nbsp;&nbsp; │35%&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │A. 블록상의 쵸코렛(판상, 타브렛, 파스틸 기타의│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 모양의 것), 분말 쵸코렛 및 과립상 쵸코렛&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│4 │Ex.24.1 │연 초(제조연초를 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―록색연초&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―건조연초&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│5 │30.3&nbsp; │의약품(동물용 의약품을 포함한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│6 │Ex.40.11│따로 게기한 것 이외의 타이아 케이스 및 인너튜 │30%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │브(15kg 이하의 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│7 │40.14&nbsp; │따로 게기한 것 이외의 고무제품(가황한것에 한하│30%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │며 에보나이트제의 것은 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│8 │Ex.48.1 │신문용지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp; │5%(거치)│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.48.1 │인쇄용지 및 필기용지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│9 │48.4&nbsp; │겹붙인 자와 판지(접착제로 겹붙인 것으로서 로울│15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │상 또는 쉬이트상의 것에 한하며 표면을 도포 또 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 침투한 것을 제외하고, 내면을 보강한 것인지 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │의 여무를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│10│48.7&nbsp; │지와 판지(로울상 또는 쉬이트상의 것으로서 도 │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │포, 침투, 표면착색, 표면장식 또는 인쇄한 것에 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 한하며 단순히 괴선 선 또는 방안선을 그은 것과│15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 제49류에 해당하는 인쇄물을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │A. 인쇄용지 및 필기용지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │B. 기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│11│60.3&nbsp; │양말류(신축성이 있는 것 및 고무 가공한것을 제 │30%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│12│61.3&nbsp; │남자용 내의류 :&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │셔 츠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴────┘
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│13│73.18&nbsp; │철강의 관과 소관(주철관과 수력발전용고압도수 │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 강관을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │A. 소 관&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │B. 무계목 강관&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │C. 기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│14│74.10&nbsp; │동선제의 연선, 케이블, 밧줄 로오프, 엮은 벤드 │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 기타 이와 유사한 물품(전기절연을 한 선 및케 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │이블을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│15│84.24&nbsp; │농업용 기계와 용구&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│무세(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│16│85.3&nbsp; │일차전지 :&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │180kip/g│126kip/g│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ross kg │ross kg │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │건전지(무게 150g 미만의 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 25%&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│17│85.4&nbsp; │축전지(연―산 및 기타의 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│18│Ex.85.6 │가정용 전기기기(전동기를 지정한 것에 한한다) │40%&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―선풍기&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│19│85.20&nbsp; │휘라멘트 전구와 방전등구(적외선 전구와자외선 │20%&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │전구를 포함한다), 아아크등 및 사진용 섬광전구 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│20│Ex.87.12│따로 게기하지 않은 기타 부분품과 부속품(제&nbsp;│15%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │8710호 및 제8711호의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│21│90.17&nbsp; │의료용 또는 수의용의 기기(전기식의 것을 포함 │5%&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
필리핀
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│1 │25.4&nbsp; │천연흑연&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│2 │Ex.32.5 │유기합섬염료(안료색소를 포함한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │30%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│3 │Ex.33.1 │레몬유&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│4 │37.3&nbsp; │감광성의 종이, 판지 및 직포(노광한 것인지의&nbsp;│20%&nbsp;&nbsp; │20%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 여부를 불문하며 현상하지 아니한것에 한한다) │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│5 │Ex.40.11│고무제의 타이어, 타이어케이스, 교환성 타이어트│50%&nbsp;&nbsp; │50%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │레드, 인너튜브 및 타이어 플랩(타력용의 것에&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│6 │Ex.57.6 │황마사&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │30%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│7 │Ex.85.23│B피복동선(영국표준 14내지 34 SWG로서 제&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │50%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │8523에 해당되는 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│8 │Ex.86.4 │철도용의 객차, 화차(차주식의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│9 │86.9&nbsp; │철도용의 기관차 및 차량의 부분품&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│10│86.10&nbsp; │도로주행차량, 철도차량 기타의 차량, 선박 또는 │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 항공기의 교통관제용 또는 신호용의 기계식 기 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(전기구동식의 것을 제외한다)와 철도선로용 장 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │비품 및 이들의 부분품&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼────┤
│11│90.17&nbsp; │의료용 또는 수의용의 기기(전기식의 것을포함한 │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
필리핀의 라오스에 대한 특별양허
┌─┬────┬──────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼──────────────────┼────┼────┤
│1 │55.1&nbsp; │면(카아드 또는 코움한 것을 제외한다)│10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼──────────────────┼────┼────┤
│2 │Ex.80.1 │주석의 괴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp; │10%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴──────────────────┴────┴────┘
대한민국 
┌─┬────┬────────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│1 │Ex.8.1 │코코넛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│2 │09.2&nbsp; │차 류&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│3 │Ex.9.4 │후추&middot;고추&middot;산추 기타 이와 유사한 것.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―마른고추&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│4 │Ex.17.3 │당밀(탈생한 것인지의 여부를 불문한다)―관 또는 │80%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 병에 넣은 것(용기를 포함한 1개의 중량이 10킬&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │로그램 이하의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│5 │18.3&nbsp; │코코아 페이스트(벌크 또는 블록상의 것으로서 탈 │60%&nbsp;&nbsp; │60%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │지한 것인지의 여부를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│6 │18.5&nbsp; │코코아분(가당한 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │60%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│7 │24.1&nbsp; │연초(제조연초를 제외한다) 및 연초의웨이스트&nbsp;&nbsp; │150%&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│8 │Ex.33.1 │정유(콘크리트의 것을 포함하며, 테르펜을 제거한 │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 것인지의 여부를 불문한다)와 레지노이드&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―시트론넬라오일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―신나몬바크오일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―신나몬리프오일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│9 │Ex.40.11│고무타이어 및 인너튜브(트랙터 및 항공기용은 제 │80%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│10│Ex.41.2 │소가죽(물소가죽을 포함함)과 마속동물의 가죽(제 │60%&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │4106호, 제4107호 또는 4108호에 해당하는 것을&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │―소가죽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│11│48.4&nbsp; │곁붙인 지와 판지(접착제로 곁붙인 것으로서 로울 │50%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │상 또는 쉬이트상의 것에 한하며, 표면을도포 또&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 침투한 것을 제외하고, 내면을 보장한 것인지&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │의 여부를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│12│Ex.48.7 │인쇄용지와 필기용지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │바라이타지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │40%(거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치)&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │레이어지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │80%&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│13│82.14&nbsp; │스푸은, 훠오크, 피쉬이터, 버터나이프, 국자 기타 │80%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 이와 유사한 식탁용구와 주방용구&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│14│Ex.84.10│터어빈펌프&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│15│Ex.84.22│블록과 체인블록&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│16│Ex.84.48│금속기공 기기용의 투울홀더&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│17│Ex.85.23│전력케이블(11킬로볼트 이상의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│18│94.3&nbsp; │따로 게기한 것 이외의 가구와 그 부분품&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │80%&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴────────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
대한민국의 라오스에 대한 특별양허
┌─┬────┬────────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│1 │Ex.9.1 │커리(볶은 것 또는 카페인을 제거한 것인지의 여&nbsp;│100%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │부를 불문한다) 커피두의 각과 피 및 커피를함유&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한 커피대용물&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │1. 커피와 커피를 함유한 커피대용물&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │A. 커 피&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(1&gt; 커피두 이외의 것.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │B. 커피대용물&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│2 │Ex.44.15│합판(티이크, 황양, 화리, 철도목, 자단, 흑단으로 │80%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 만든 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│3 │44.23&nbsp; │건축용 목공품과 목재건구(조립식주택,부분건축물 │60%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 및 조립한 파아케이상용 페널을 포함한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼────────────────────────┼────┼────┤
│4 │Ex.44.27│탁상램프 기타의 조명구, 제94류에 해당하지 아니 │100%&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │하는 가구(목재의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴────────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
스리랑카*
┌─┬────┬───────────────────────┬────┬─────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율 │
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│ │03.2&nbsp; │어류(염수장, 건조 또는 훈제한 것에 한하며 더 │Rs.1/cwt│무세&nbsp;&nbsp; │
│1 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 이상 조제하지 않은 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(ii) 건어(연장하지 않은 것으로서 따로 게기하지│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│2 │Ex.3.2c │ 않은 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Rs.1/cwt│무세&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(iii) 건어(연장한 것으로서 따로 게기하지 않은 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│3 │05.8&nbsp; │골과 호온코어(가공하지 아니한 것과 탈지한 것 │25%&nbsp;&nbsp; │12.5%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │으로서 단순히 정리&middot;산처리 또는 탈교한 것에 한│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │하며, 특정한 형상으로 절단한 것을 제외한다)&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 및 그 분과 웨이스트&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│4 │07.5&nbsp; │건조한 채두류(꼬투리가 없는 것으로서쪼개진 것 │무세&nbsp;│무세&middot;거치│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │인지의 여부를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.7.5 │A. 두와 완두(흑마트페두)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│5 │11.1&nbsp; │곡분(밀 또는 메스린가루)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Rs.2/cwt│Rs.1/cwt │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(밀가루)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.11.1A│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│6 │17.1&nbsp; │첨채당과 감자당(고체의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │Rs.6.50/│Rs.3.25/ │
│ │17.1B&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │cwt&nbsp;&nbsp; │cwt&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기타(정제한 설탕)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│ │38.11&nbsp; │소독제, 살충제, 살균제, 제초제, 발아억제제, 살│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │서제, 기타 이와 유사한 물품(소매용의 형상 또 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 포장으로 한 것, 제제로 한것과 유황을 함유 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한 밴드, 심지 및 초, 승취지 기타의 제품으로 한│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│7 │38.11C │살균제&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│무세―거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│8 │38.11D │살충제&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│무세―거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│9 │38.11E │제초제&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│무세―거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│10│40.11&nbsp; │고무제의 타이어, 타이어케이스, 교환성 타이어 │60%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 트레드, 인너튜브 및 타이어플랩(차균용의 것으 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │로 허용된 규격에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│11│41.2&nbsp; │소가죽(물소가죽을 포함한다)과 마속동물의 가죽 │25%&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(제4106호, 제4107호 또는 4108호에 해당하는&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.41.2A│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │송아지가죽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│12│44.15A │합판, 블록보오드, 베튼보오드 기타의유사한 적충│무세&nbsp;│무세―거 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │목제품(베니어쉬트를 포함한다)상감 또는 기목세 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │공을 한 목재&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │44.15&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │실론수출을 위한 용기또는 콘테이너제조용의 것. │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│13│48.1&nbsp; │기계제 종이와 판지(셀루로우스워딩을포함하며&nbsp;│25%&nbsp;&nbsp; │12.5%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 로울상 또는 쉬이트상의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│14│51.1&nbsp; │인조섬유의 장섬유사(소매용의 것을 제외한다)&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp; │12.5%&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│15│56.5&nbsp; │인조섬유의 단섬유 또는 웨이스트사(소매용의 것 │60%&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼────┼─────┤
│16│58.4&nbsp; │파일직물, 셔니일직물(제5508호에 해당하는 테리 │150%&nbsp; │75%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │타월지 또는 기타의 테리직의 면직물 및 제호에 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 해당하는 직물류를 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴────┴─────┘
┌─┬─────┬─────────────────────────┬──────┬──────┐
│일│BTN번호&nbsp;│산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율(%) │양허세율(%) │
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│17│59.5&nbsp;&nbsp; │망 및 망지(끈 코오디지 또는 로우프로 만든 것&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세―거치 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │에 한한다)와 어망(실&middot;끈&middot;코오디지 또는로우프로&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 만든 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │어망 및 망지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │59.5A&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│18│60.1&nbsp;&nbsp; │메리야스 편물과 뜨개질편물(신축성이있는 것 및&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │50%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 고무가공을 한 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │60.1B&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│19│69.7&nbsp;&nbsp; │포장용품과 노용 또는 벽용의 타일(유약을 시공&nbsp;&nbsp; │150%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │하지 않은 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │모자익타일(자기로 만든 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.69.7&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│20│69.8&nbsp;&nbsp; │포장용품과 노용 또는 벽용의 타일(유약을 시공&nbsp;&nbsp; │150%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │벽용타일&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.69.8&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│21│69.11&nbsp;&nbsp; │자기(파리안자기 기타 유약을 시공하지아니한 자&nbsp;&nbsp; │100%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기를 포함하며, 식탁용품 기타의 일반가정용 또&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 화장용으로 사용하는 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │식탁용품(조기로 만든것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.69.11 │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│22│73.18&nbsp;&nbsp; │철강의 관과 소관(주철관과 수력발전용고압도수&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│23│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 강관을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무계목강관&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.73.11B │기타(직경 8인치 초과하는 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.73.11C │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│24│73.21&nbsp;&nbsp; │격납고, 기타의 가옥, 다리의 교량, 수문, 탑, 격&nbsp;│25%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │자주, 지붕, 지붕틀, 문과 창틀, 셔터, 난간, 기둥&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │기타 이와 유사한 철강재의 구조물(완성여부, 조&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │립여부를 불문한다)과 그 부분품 및 구조물용으&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │로 가공한 판&middot;대&middot;봉&middot;형재&middot;관기타 유사한 재료&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│25│84.15&nbsp;&nbsp; │냉장고와 냉동기구를 갖춘 기계(전기식의것을 포&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%―거치&nbsp;│
│26│&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │함한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │35%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(ii) 완성품―기타.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.84.15 │부분품&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │84.15B&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│27│84.45&nbsp;&nbsp; │금속 또는 금속탄화물의 가공기계(제8449호 또&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%―거치&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 제8450호에 해당하는 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│28│85.23&nbsp;&nbsp; │전기절연을 한 전선&middot;케이블&middot;봉&middot;대 기타 이와 유사 │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한 물품(에나멜도포 또는 산화피막처리를 한것과&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 동축케이블을 포함하며, 접속자의 유무를 불문&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(주 : 스리랑카에서 생산가능한 250/440 -&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.85.23 │ 660/1100볼트 이외의 수입품)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼─────┼─────────────────────────┼──────┼──────┤
│29│87.4&nbsp;&nbsp; │원동기를 갖춘 샤시(제8701호, 8702호 또는제&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │8703호에 해당하는 자동차용의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │제8702호 서브헤딩 B의 자동차용의 것.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │Ex.87.4B │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴─────┴─────────────────────────┴──────┴──────┘
&nbsp;
스리랑카의 라오스에 대한 특별양허 
┌─┬────┬──────────────────────┬────┬────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율│
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼──────────────────────┼────┼────┤
│1 │13.2&nbsp; │셀락, 시이드락, 스티크락, 기타의 락과 천연의│5%&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│
│2 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 검&middot;수지&middot;검레진 및 발삼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │시이드락,시티크락&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;│무세―거│
│ │Ex.13.2 │면(코오드 또는 코움한 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │치&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │55.1&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴──────────────────────┴────┴────┘
&nbsp;
타일랜드 
┌─┬────┬───────────────────────┬─────┬─────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율 │양허세율 │
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│1 │Ex.8.1 │B. 코코넛(건조 상태의 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60% 또&nbsp;│30% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 20 바 │는 10바&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │트/킬로그 │트/킬로그 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │람 중 높 │람&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │은 율&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│2 │Ex.13.3 │C. 한 천&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │8.80바트 │7바트/킬 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │/킬로그람 │로그람&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│3 │18.4&nbsp; │코코아버터(지 또는 유)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25% 또&nbsp;│20% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 4.40&nbsp; │는 2.20&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │바트/킬로 │바트/킬로 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │그람 중&nbsp;│그람 중&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │높은율&nbsp;│높은율&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│4 │18.5&nbsp; │코코아분(가당한 것을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25% 또&nbsp;│12% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 2.65&nbsp; │는 1.30&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │바트/킬로 │바트/킬로 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │그람 중&nbsp;│그람 중&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │높은율&nbsp;│높은율&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│5 │Ex.21.7 │코코아액&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │60%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│6 │Ex.22.9 │진(병에 들은 것)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │100% 또&nbsp;│60% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(i) 골드리본(75 LPG)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 120바 │는 72바&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(ii)부우스진(65 LPG)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │트/리터&nbsp;│트/리터&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│7 │25.4&nbsp; │천연흑연&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │3%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │3%거치&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│8 │Ex.25.27│활석분&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │10%거치&nbsp;│
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│9 │Ex.29.26│사카린&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │15%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│10│Ex.31.2 │요소비료&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;&nbsp; │거치&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│11│Ex.41.2 │소가죽(물소가죽을 포함한다)과 마속동물의 가죽 │20% 또&nbsp;│10% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(제4106호, 제4107호 또는 4108호에 해당한 것&nbsp;│는 5.5바 │는 2.75&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │을 제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │트/킬로그 │바트/킬로 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │B. 크롬블루하이드&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │람&nbsp;&nbsp;&nbsp; │그람&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│12│Ex.41.4 │B. 산양가죽(크롬블루하이드)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&quot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&quot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│13│Ex.41.3 │B. 지면양가죽(크롬블루하이드)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&quot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&quot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│14│48.1&nbsp; │신문용지&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │33사탕/&nbsp; │33사탕/&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(1&gt; 1평방미터당 중량이 55그람을 초과하지 않&nbsp;│킬로그람 │킬로그람 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 것.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │3% 또는&nbsp;│거치&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(2&gt; 1평방미터당 중량 55그람을 초과하는 것.&nbsp; │33바트/&nbsp; │3% 또는&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │킬로그람 │33바트/&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │킬로그람 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │거치&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│15│73.16&nbsp; │철강제의 철도 건설재료&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │5%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │2.5%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(a) 철도관리당국또는 그 명령에 의하여 수입되 │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 것.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(b) 기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼───────────────────────┼─────┼─────┤
│16│73.21&nbsp; │철강제의 구조물(완성여부 및 조립여부를불문하 │5%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │2.5%&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │며 트랜스 미션라인타워 및 구조물부분품을포함 │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(a) 철도관리당국 또는 그 명령에 의하여수입되 │25%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │20%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 것(궤도건설용에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(b) 기 타&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴───────────────────────┴─────┴─────┘
&nbsp;
타일랜드의 라오스에 대한 특별양허 
┌─┬────┬─────────────────────────┬────┬─────┐
│일│BTN번호 │산 품 명&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │현행세율│양허세율 │
│련│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp; │(%)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│번│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│호│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│1 │Ex.9.1 │커피(볶은 것 또는 카페인을 제거한 것인지의 여&nbsp;&nbsp; │40% 또 │10% 또&nbsp;│
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │부를 불문한다), 커피두와 각과피&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 4바트│는 1바트 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │/킬로그 │/킬로그람 │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │람&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│2 │44.3&nbsp; │원목(껍질을 벗긴 것 또는 단순히 황삭한 것인지&nbsp;&nbsp; │1%&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │의 여부를 불문한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│3 │44.5&nbsp; │목재(길이의 방향으로 쪼갠 것과 슬라이스한 것&nbsp;&nbsp; │2%&nbsp;&nbsp; │무세&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 또는 껍질을 벗긴 것으로서 두께가 5밀리미터를&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 초과하는 것에 한하며, 그 이상의 가공을 한 것&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │을제외한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│4 │44.23&nbsp; │건축용 목공품과 목재건구(조립식주택&middot;부분건축&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │물 및 조립한 파아케이상용 패널을 포함한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│5 │44.27&nbsp; │탁상램프 기타의 조명구, 제94류에 해당하지 않&nbsp;&nbsp; │30%&nbsp;&nbsp; │10%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│45 │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │는 가구&middot;작은상자&middot;담배상자&middot;쟁반&middot;과일그릇 기타의│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 장식적 세공품, 칼붙이상자&middot;제도용구의 상자&middot;바&nbsp;│&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │이올린 케이스 기타 이와 유사한 용기, 일반적으&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │로 호주머니 및 핸드빽에 넣어 휴대하거나신변에&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 부착하는 신변용품과 신변용장식품 및 이들의&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
│ │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │ 부분품(목제의 것에 한한다)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp; │&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
├─┼────┼─────────────────────────┼────┼─────┤
│6 │97.2&nbsp; │인 형&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; │80%&nbsp;&nbsp; │40%&nbsp;&nbsp;&nbsp; │
└─┴────┴─────────────────────────┴────┴─────┘
&nbsp;
&nbsp;
부속서 II
원산지규정
1. 참가국은, 협정의 이행에 있어서, 이 협정의 비준서 기탁 후 늦어도 6개월 이내에 각 참가국의 국별양허표상에 양허가 부여된 산품에 대하여 적용할 원산지 규정을 상호간에 이용할 수 있도록 제공하여야 한다. 다른 특혜협정에 따라 수입되는 산품에 대해서 이미 원산지 규정이 채택되어 있는 경우, 이 협정에서 적용되는 원산지 규정은 비참가국으로부터의 수입에 적용되는 원산지 규정보다 불리한 것이어서는 아니된다.
2. 수입상품에 대하여 어떠한 원산지 규정도 적용하지 아니하고 있는 참가국은 이 협정의 비준서 또는 가입서의 기탁일자로부터 6개월이내에, 그의 국별양허표에 열거된 양허에 대하여 그러한 규정을 제정한다.
3. 어느 참가국의 원산지 규정에 의해 다른 참가국의 원산품으로 간주되며, 또한 전자의 참가국내에서 다른 어떠한 참가국에서 특혜대우를 받을 수 있는 완제품의 생산에 투입재로 사용되는 산품은, 특혜대우를 받을 수 있는 참가국에서는 그 완제품의 최종제조작업 또는 가공이 행하여진 참가국의 원산품으로 간주되어야 한다. 다만, 비참가국의 원산품으로서 완제품의 생산에 사용된 원자재는, 최종 수입참가국 원산지 규정상의 최대 허용한도를 초과할 수 없다.
4. 참가국의 권한있는 당국은, 원산지 규정의 올바른 적용을 보장하기 위하여, 원산지 증명의 신빙성과 관계품목의 실제원산지에 관한 정보의 정확성을 조사하는데 상호 협조한다.
5. 참가국은 상임위원회를 통하여, 상기 4항에서 언급된 기관에 관한 정보를 제공한다.
6. 참가국은 비준서 또는 가입서의 기탁일로부터 3개월 이내에, 원산지 증명발급에 사용할 서식의 사본 1부를 상임위원회에 제출하여야 한다. 상임위원회는 이 협정의 발효일로부터 1년 이내에 원산지 증명에 대한 공통의 서식을 채택하도록 노력한다.
7. 다른 참가국에서 특혜대우를 받을 자격이 있다고 주장되는 상품에 대해서 그러한 주장을 뒷받침하기 위하여 제출된 자료가 허위로 판명된 경우, 참가국은 처벌 조치를 위한 절차의 제정에 착수한다.
8. 상기 3항에 포함된 규정의 이행을 용이하게 하기 위하여, 참가국은, 이 협정의 발효일로부터 1년 이내에, 국별양허표에 포함된 산품에 적용할 원산지 규정에 백분율 기준을 채택한다.
9. 상임위원회는 이 협정의 발효일자로부터 1년 이내에 각 참가국 원산지 규정간의 조화를 보장 하거나 또는 필요하다고 판단되는 경우 공동의 원산지 규정을 채택하기 위하여, 각 참가국이 적용하고 있는 원산지 규정에 대해 검토를 행한다.
-----------------------------
1&gt; 인도의 관세율번호는 추후 사무국에 제출 예정임.
2&gt; 본 양허품목에 해당되는 상품의 확인을 위하여 인도관세율표와 병용할 것.
3&gt; 수입 가능 규격에 한함.
* 본 양허품목에 해당하는 상품의 확인을 위하여 스리랑카 관세율표와 병용할 것.

