---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '978'
조약번호: '1713'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2003-09-22'
발효일자: '2005-03-09'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

제1조 인적범위이 협약은 일방 또는 양 체약국의 거주자인 인(人)에게 적용된다.제2조대상조세1. 이 협약은 조세가 부과되는 방법에 관계없이 각 체약국 또는 그 정치적 하부조직이나 지방자치단체가 부과하는 소득에 대한 조세에 대하여 적용한다.2. 동산 또는 부동산의 양도로 인한 이득에 대한 조세, 기업이 지불하는 총 임금이나 급료에 대한 조세를 포함하여 총 소득 또는 소득의 요소에 대하여 부과되는 모든 조세는 소득에 대한 조세로 본다.3. 이 협약이 적용되는 현행 조세는 특히 다음과 같다. 가. 대한민국에 있어서는,(1) 소득세(2) 법인세(3) 농어촌 특별세(4) 주민세(이하 "대한민국의 조세"라 한다.)나. 아랍에미리트연합에 있어서는,(1) 소득세(2) 법인세(이하 "아랍에미리트연합국의 조세"라 한다.)4. 이 협약은 이 협약의 서명일 이후에 현행 조세에 추가 또는 대체하여 부과되는 동일하거나 실질적으로 유사한 일체의 조세에 대하여도 적용된다. 양 체약국의 권한있는 당국은 자국 세법의 실질적인 개정사항을 서로 통보한다.제3조 일반적 정의1. 이 협약의 목적상 문맥에 따라 달리 해석되지 아니하는 한,가."일방체약국" 및 "타방체약국" 이라 함은 문맥에 따라 대한민국 또는 아랍에미리트연합국을 말한다. 나."대한민국"이라 함은, 대한민국 영토를 말하며, 국제법에 따라 수역·해저와 하층토 및 그 천연자원에 관하여 대한민국의 주권 또는 관할권이 행사될 수 있는 지역으로 대한민국의 법에 의하여 지정되어 왔거나 앞으로 지정될 대한민국의 영해 및 영해에 인접한 일체의 지역을 포함한다.다."아랍에미리트연합국"이라 함은 아랍에미리트연합국을 말하며, 지리적 의미로 사용되는 경우에는 아랍에미리트연합국이 주권적 권리을 행사하는 영해, 영공 및 해저를 비롯하여 아랍에미리트연합국의 주권하에 있는 영역을 말하며 이에는 천연자원의 탐사 또는 개발과 연관된 일체의 활동과 관련하여 아랍에미리트연합국의 관할권 하에 있는 대륙 및 도서지역이 포함된다. 라."인"이라 함은 개인·법인·그 밖의 인의 단체를 포함한다.마. "국민"이라 함은 다음을 말한다. (1)일방체약국의 국적을 가진 모든 개인(2)일방체약국에서 시행되고 있는 법에 의하여 그러한 지위를 부여받는 모든 법인, 조합, 협회 또는 금융기관바."법인"이라 함은 법인격이 있는 단체 또는 조세목적상 법인격이 있는 단체로 취급되는 실체를 말한다.사."일방체약국의 기업" 및 "타방체약국의 기업"이라 함은 각각 일방체약국의 거주자에 의하여 경영되는 기업과 타방체약국의 거주자에 의하여 경영되는 기업을 말한다.아."국제운수"라 함은 일방체약국의 기업이 운영하는 선박 또는 항공기에 의한 일체의 운송을 말하며, 그러한 선박 또는 항공기가 타방체약국 안에서만 운항되는 경우는 제외한다. 자."세금"이라 함은 문맥에 따라 대한민국의 세금 또는 아랍에미리트연합국의 세금을 말한다. 차."권한있는 당국"이라 함은 다음을 말한다. (1)대한민국의 경우, 재정경제부장관 또는 그의 권한있는 대리인 (2)아랍에미리트연합국의 경우, 재무산업부장관 또는 그의 권한있는 대리인2.일방체약국이 이 협약을 적용함에 있어서 이 협약에 정의되어 있지 아니한 용어는, 문맥에 따라 달리 해석되지 아니하는 한, 이 협약이 적용되는 조세의 목적상 동 체약국의 적용당시의 법이 정하는 의미를 가진다. 제4조 거 주 자1.이 협약의 목적상, "일방체약국의 거주자"라 함은 다음을 말한다. 가.대한민국의 경우 대한민국 법에 따라 주소·거소·본점이나 주 사무소, 관리 장소 또는 그 밖의 유사한 기준에 따라 납세의무가 있는 자 나.아랍에미리트연합국의 경우 아랍에미리트연합국에 주소를 두고 있는 개인, 아랍에미리트연합국 국민, 아랍에미리트연합국에서 설립되어 그곳에 실질적 관리장소를 가지고 있는 법인 또는 일체의 금융기관2.제1항의 목적상 일방체약국의 거주자는 다음을 포함한다. 가.체약국의 정부 및 일체의 정치적 하부조직 또는 그 지방자치단체나.국가의 법에 따라 설립된 기업이나 아랍에미리트연합국의 펀드, 아랍에미리트연합국의 중앙은행, 아부다비 투자청, 아부다비 투자회사, 국제석유투자회사, 두바이 관광청, 두바이 투자개발회사와 나목에 열거된 기관에 의하여 직접이나 간접으로 완전소유되는 단체 다.체약국 정부나 그 정치적 하부조직, 지방 정부, 또는 나목에 열거된 일체의 정부기관에 의하여 동 체약국에 설립된 그 밖의 실체3.제1항의 규정에 따라 개인이 양 체약국의 거주자인 경우 그의 지위는 다음과 같이 결정된다. 가.그 개인은 그가 이용할 수 있는 항구적 주거를 두고 있는 국가의 거주자로 본다. 동 개인이 양 체약국 안에 이용할 수 있는 항구적 주거를 가지고 있는 경우, 그는 그의 인적 및 경제적 관계가 더 밀접한 체약국(중대한 이해관계의 중심지)의 거주자로 본다. 나.그 개인의 중대한 이해관계의 중심지를 가진 국가를 결정할 수 없거나 또는 어느 체약국 안에도 그가 이용할 수 있는 항구적 주거를 두고 있지 아니하는 경우, 그는 그가 일상적 거소를 두고 있는 체약국의 거주자로 본다. 다.그가 양 체약국 안에 일상적인 거소를 가지고 있거나 또는 어느 체약국 안에도 일상적인 거소를 가지고 있지 아니하는 경우, 그는 그가 국민인 체약국의 거주자로 본다. 라.가목 내지 다목의 규정에 따라 그의 지위가 결정될 수 없는 경우 양 체약국의 권한있는 당국은 상호합의에 의하여 문제를 해결한다. 4.제1항의 규정에 의하여 개인 외의 인이 양 체약국의 거주자인 경우, 동 인은 실질적 관리장소가 소재하는 체약국의 거주자로 본다.제5조고정사업장 1.이 협약의 목적상 "고정사업장"이라 함은, 기업의 사업이 전적으로 또는 부분적으로 수행되는 고정된 사업장소를 말한다. 2."고정사업장"이라 함은 특히 다음을 포함한다. 가. 관리장소 나. 지점다. 사무소라. 공장마. 작업장 바. 광산·유전·가스정·채석장 또는 그 밖에 천연자원의 채취와 관련된 장소3.일방체약국 내 건축장소, 건설·조립·설치공사 또는 이와 관련된 감독활동은 그런 장소·공사 또는 활동이 18월을 초과하여 존속하는 경우에만 고정사업장을 구성한다.4.일방체약국의 기업이 고용인이나 그 밖의 인력을 통하여 타방체약국에서 컨설팅 용역과 관리 용역을 포함한 용역을 제공하며, 그러한 성격의 활동이 모두 합쳐 18월을 초과하는 단일기간 또는 통산한 기간동안 계속되는 경우 고정사업장을 구성한다. 5.제4항의 규정에도 불구하고 "고정사업장"은 다음을 포함하지 아니하는 것으로 본다. 가.기업 소유의 재화 또는 상품의 저장·전시 또는 인도만을 목적으로 한 시설의 이용나.저장·전시 또는 인도만을 목적으로 한 기업 소유의 재화 또는 상품의 재고 보유다.다른 기업에 의한 가공만을 목적으로 한 기업 소유의 재화 또는 상품의 재고 보유라.기업을 위한 재화 또는 상품의 구입 또는 정보의 수집만을 목적으로 한 고정된 사업장소의 유지 마.기업을 위한 그 밖의 예비적 또는 보조적인 성격의 활동을 수행하는 것만을 목적으로 한 고정된 사업장소의 유지 바.가목 내지 마목에 규정된 활동의 결합만을 위한 고정된 사업장소의 유지. 다만, 이러한 결합으로부터 초래되는 고정된 사업장소의 전반적 활동이 예비적이거나 보조적인 성격의 것이어야 한다. 6.제1항 및 제2항의 규정에 불구하고, 제8항의 규정이 적용되는 독립적 지위를 가지는 대리인 외의 인이 타방체약국의 기업을 위하여 일방체약국에서 활동하는 경우, 그 기업은 아래의 요건을 충족하는 경우, 동인이 그 기업을 위하여 수행하는 일체의 활동에 관하여 일방체약국 안에 고정사업장을 가지는 것으로 본다. 가.동 인이 동 기업을 위하여, 또는 그 기업을 대표하여 일방체약국에서 협상권 및 계약체결권을 보유하며 상시 행사한다. 나.동 인이 동 기업을 위하여, 또는 그 기업을 대표하여 재화나 상품을 정기적으로 판매하기 위하여 일방체약국에서 재화 또는 상품의 재고를 유지한다. 7.제1항 내지 제6항의 규정에 불구하고 재보험을 제외한 일방체약국의 보험기업이 타방체약국에서 보험료를 징수하거나 제9항이 적용되는 독립적 지위의 대리인이 아닌 인을 통하여 타방체약국에 소재하는 피보험물에 대한 보험을 인수하는 경우에 그 보험기업은 타방체약국 내에 고정사업장을 가지는 것으로 본다. 8.일방체약국의 기업이 타방체약국 안에서 중개인·일반위탁매매인 또는 독립적인 지위를 가진 그 밖의 대리인을 통하여 사업을 수행한다는 이유만으로는, 그들이 활동을 통상적인 방법으로 수행하는 한, 동 기업이 타방체약국에 고정사업장을 가지는 것으로 보지 아니한다. 그러나 그런 대리인의 활동이 전적으로 또는 거의 전적으로 동 기업 및 동 기업이 지배하고 있거나 지배적 지분을 가진 다른 기업을 위한 것일 때에는 이 조항의 의미상 독립적 지위의 대리인으로 보지 아니한다. 9.일방체약국의 거주자인 법인이 타방체약국의 거주자인 법인 또는 타방체약국에서(고정사업장을 통하거나 다른 방법에 의하여) 사업을 수행하는 법인을 지배하거나 또는 그 법인에 의하여 지배되고 있다는 사실 그 자체만으로 어느 법인이 다른 법인의 고정사업장을 구성하지는 아니한다. 제6조부동산소득 1.일방체약국의 거주자가 타방체약국에 소재하는 부동산으로부터 취득하는 소득(농업 또는 임업으로부터 발생하는 소득을 포함)에 대하여 타방체약국에서 과세할 수 있다.2."부동산"이라 함은 당해 부동산이 소재하는 체약국의 법에서 정하는 의미를 가지되, 부동산에 부속되는 재산, 농업과 임업에 사용되는 가축과 장비, 토지재산에 관한 일반법의 규정이 적용되는 권리, 부동산의 용익권 및 광산·광천·그 밖의 천연자원의 채취 또는 그것을 채취할 권리에 대한 대가인 가변적 또는 고정적인 지급금에 대한 권리를 포함한다. 선박 및 항공기는 부동산으로 보지 아니한다.3.제1항의 규정은 부동산의 직접 사용·임대 또는 그 밖의 형태의 사용으로부터 발생하는 소득에 대하여 적용한다.4.제1항 및 제3항의 규정은 기업의 부동산으로부터 발생하는 소득과 독립적 인적용역의 수행을 위하여 사용되는 부동산으로부터 발생하는 소득에 대하여도 적용한다. 제7조사업이윤 1.일방체약국 기업의 이윤에 대하여는, 그 기업이 타방체약국 안에 소재하는 고정사업장을 통하여 타방체약국에서 사업을 수행하지 아니하는 한, 일방체약국에서만 과세한다. 기업이 앞에 언급한 것과 같이 사업을 수행하는 경우 그 기업의 이윤중 동 고정사업장에 귀속시킬 수 있는 부분에 대하여만 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.제3항의 규정에 따를 것을 조건으로, 일방체약국의 기업이 타방체약국 안에 소재하는 고정사업장을 통하여 타방체약국 안에서 사업을 수행하는 경우, 동 고정사업장이 동일하거나 유사한 조건하에서 동일하거나 유사한 활동에 종사하며 또한 동 고정사업장이 속하는 기업과 전적으로 독립하여 거래하는 별개의 분리된 기업이라면 동 고정사업장이 취득할 것으로 기대되는 이윤을 각 체약국 안에서 동 고정사업장에 귀속되는 것으로 한다.3.고정사업장의 이윤을 결정함에 있어서, 경영비와 일반관리비를 포함하여 고정사업장의 목적을 위하여 발생된 경비는 고정사업장이 소재하는 체약국 안에서 또는 다른 곳에서 발생되는지 여부에 관계없이 동 고정사업장이 소재하는 체약국의 모든 적용 가능한 법 규정에 따라 비용공제가 허용된다. 그러나 어떠한 그러한 공제도 특허권이나 그 밖의 권리의 사용에 대한 사용료·보수 또는 그 밖의 유사한 지급금, 수행된 특수용역이나 경영에 대한 수수료, 또는 금융회사의 경우를 제외한 동 기업의 본사 또는 일체의 다른 지사에 대여된 금액에 대한 이자의 형태로 고정사업장이 동 기업의 본사 또는 다른 지사에게 지급하는 금액(실제경비의 상환에 대한 것은 제외함)에 대하여는 허용되지 아니한다. 4.어떠한 이윤도 고정사업장이 당해 기업을 위하여 재화나 상품을 단순히 구매한다는 이유만으로 동 고정사업장에 귀속되지는 아니한다. 5.기업의 총이윤을 여러 부분에 배분하여 고정사업장에 귀속될 이윤을 결정하는 것이 일방체약국에서 관례로 되어 있는 한, 제2항의 어떠한 규정도 동 일방체약국이 그러한 관례적인 배분방법에 의하여 과세될 이윤을 결정하는 것을 배제하지 아니한다. 그러나, 채택되는 배분방법은 그 적용결과가 이 조에 포함된 원칙에 부합하는 것이어야 한다.6.전항들의 목적상, 고정사업장에 귀속되는 이윤은 그에 반대되는 타당하고 충분한 이유가 없는 한 매년 동일한 방법으로 결정되어야 한다. 7.이윤이 이 협약의 다른 조에서 별도로 취급되는 소득 또는 이익항목을 포함하는 경우, 그 다른 조의 규정은 이 조의 규정에 의하여 영향을 받지 아니한다. 제8조해운 및 항공운수 제7조의 규정에도 불구하고, 1.국제운수상 선박 또는 항공기의 운항으로부터 일방체약국의 기업에 발생하는 이윤은 동 체약국에서만 과세한다.2.이 조의 목적상 국제운수상 선박 또는 항공기의 운항으로부터 발생하는 이윤은 다음을 포함한다. 가.선박 또는 항공기의 선체용선의 임대로부터 발생하는 이윤나.재화나 상품의 운송에 사용되는 컨테이너(컨테이너 수송을 위한 트레일러 및 관련장비 포함)의 사용, 관리나 임대로부터 발생하는 이윤3.제1항의 규정은 다음으로부터 발생한 이윤에도 적용된다. 가.공동출자사업·합작사업 또는 국제운영공동체 참여활동나.다른 기업을 대신한 매표활동다.훈련계획으로부터의 소득라.제3자에 고도의 기술을 제공함으로써 발생하는 소득마.공항시설계약을 위한 입찰시 계약 성립과정에서 발생하는 소득바.예금으로부터 발생하는 소득. 다만, 매표수익과 화물운송수익에 한한다.사.일방체약국의 기업이 수행하는 국제운수상 선박이나 항공기의 운행과 관련하여 아랍에미리트연합국의 거주자인 기업이 대한민국 부가가치세로부터 면제받는다면 대한민국의 거주자인 기업 또한 대한민국에서 부과되는 부가가치세와 유사한 아랍에미리트연합국에서의 일체의 조세로부터 면제된다. 제9조특수관계기업 1.가.일방체약국의 기업이 타방체약국 기업의 경영·지배 또는 자본에 직접 또는 간접적으로 참여하거나나.동일인(들)이 일방체약국의 기업과 타방체약국 기업의 경영·지배 또는 자본에 직접 또는 간접으로 참여하는 경우 그리고 위의 어느 경우에 있어서도 양 기업간의 상업상 또는 재정상의 관계에 있어서 독립기업간에 설정되는 조건과 다른 조건이 설정되거나 부과된 경우, 동 조건이 없었더라면 일방기업의 이윤이 되었을 것이 동 조건으로 인하여 그 기업의 이윤이 되지 아니한 것은 동 기업의 이윤에 포함되며 그에 따라 과세할 수 있다. 2.일방체약국이 동 체약국 기업의 이윤에 타방체약국에서 과세된 타방체약국 기업의 이윤을 포함시켜 과세하고, 그와 같이 포함된 이윤이 양 기업간에 설정된 조건이 독립기업간에 설정된 조건이었다면 동 일방체약국 기업에게 발생되었을 이윤이라면, 타방체약국은 과세의 조건이 되는 이윤을 적절히 조정한다. 이러한 조정을 함에 있어서는 이 협약의 다른 조항도 적절히 고려되어야 하며 양 체약국의 권한있는 당국은 필요한 경우 서로 협의한다. 제10조배 당 1.일방체약국의 거주자인 법인이 타방체약국의 거주자에게 지급하는 배당에 대하여는 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.그러나, 그런 배당에 대하여는 배당을 지급하는 법인의 거주지인 체약국에서도 동 체약국의 법에 따라 과세할 수 있다. 다만, 그 배당의 수익적 소유자가 타방체약국의 거주자인 경우 그렇게 부과되는 조세는 다음을 초과할 수 없다.가.그 수익적 소유자가 배당을 지급하는 법인의 자본을 적어도 10퍼센트 직접적으로 보유하고 있는 법인 또는 기업(조합이 아닌)인 경우는 배당총액의 5퍼센트나.그 밖의 경우에는 배당총액의 10퍼센트이 항은 배당의 지급원인이 되는 이윤에 대한 법인의 과세에 영향을 미치지 아니한다.3.이 조에서 사용되는 "배당"이라 함은 주식으로부터의 소득, 채권이 아닌 이윤에 참여하는 그 밖의 권리로부터 발생하는 소득 및 배당을 지급하는 법인이 거주자인 체약국 법에 의하여 주식으로부터 발생하는 소득과 과세상 동일한 취급을 받는 그 밖의 법인의 권리로부터 발생하는 소득을 말한다.4.제1항 및 제2항의 규정은 일방체약국의 거주자인 배당의 수익적 소유자가 그 배당을 지급하는 법인이 거주자인 타방체약국에 소재하는 고정사업장을 통하여 그곳에서 사업을 수행하거나 또는 고정시설로부터 그곳에서 독립적 인적용역을 수행하며, 또한 그 배당의 지급원인이 되는 지분이 그러한 고정사업장 또는 고정시설에 실질적으로 관련되는 경우에는 적용하지 아니한다. 그러한 경우에는 사안에 따라 제7조 또는 제14조의 규정을 적용한다. 5.일방체약국의 거주자인 법인이 타방체약국으로부터 이윤 또는 소득을 취득하는 경우, 타방체약국은 그러한 배당이 자국의 거주자에게 지급되거나 그 배당의 지급원인이 되는 지분이 자국 안에 소재하는 고정사업장 또는 고정시설과 실질적으로 관련되는 경우를 제외하고는 해당 법인이 지급하는 배당에 대하여 과세할 수 없으며 지급된 배당 또는 유보이윤이 타방체약국에서 발생한 이윤 또는 소득의 전부 또는 일부를 구성한다 할지라도 동 법인의 유보이윤을 과세 대상으로 할 수 없다. 제11조이 자1.일방체약국에서 발생하여 타방체약국의 거주자에게 지급되는 이자에 대하여는 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.그러한 이자는 그 이자가 발생하는 체약국에서도 동 체약국의 법에 의하여 과세할 수 있다. 다만, 그 이자의 수익적 소유자가 타방체약국의 거주자인 경우 그렇게 부과되는 조세는 이자 총액의 10퍼센트를 초과할 수 없다. 3.제2항의 규정에 불구하고, 일방체약국에서 발생하고 타방체약국의 정부, 그 정치적 하부조직 및 지방자치단체, 타방체약국의 중앙은행 또는 정부성격의 기능을 수행하며 정부가 그 자본을 전적으로 소유하는 일체의 금융기관에 지급되는 이자는 일방체약국의 조세로부터 면제된다.4.제3항의 목적상 "중앙은행" 및 "정부성격의 기능을 수행하며 정부가 그 자본을 전적으로 소유하는 금융기관"이라 함은 다음을 의미한다. 가.대한민국의 경우(1) 한국은행(2) 한국수출입은행(3) 한국산업은행 (4) 한국수출보험공사 (5) 정부성격의 기능을 수행하고 양 체약국의 권한있는 당국간 서면으로 합의되고 명시된 그 밖의 금융기관나. 아랍에미리트연합국의 경우(1) 아랍에미리트연합국 중앙은행(2) 아부다비 투자청 (3) 아부다비 경제개발기금(4) 아부다비 투자회사 (5) 국제석유투자회사(6) 두바이 관광청 (7) 그 밖의 유사기관은 양 체약국의 권한있는 당국간에 서면으로 합의하여 명시한다. 5.이 조에서 사용되는 "이자"라 함은 저당에 의한 보증의 유무와 채무자의 이윤에 대한 참가권의 수반 여부에 관계없이 모든 종류의 채권으로부터 발생하는 소득과 특히 정부증권·채권 또는 회사채로부터 발생하는 소득 및 정부증권·채권 또는 회사채에 부수되는 프리미엄 및 장려금을 포함하는 소득을 말하며 또한 소득이 발생한 체약국의 세법에 의한 금전의 대부로부터 발생하는 소득과 세제상 동일한 취급을 받는 소득을 의미한다. 6.제1항 및 제2항의 규정은 일방체약국의 거주자인 이자의 수익적 소유자가 그 이자가 발생한 타방체약국에 소재하는 고정사업장을 통하여 그곳에서 사업을 수행하거나 또는 타방체약국에 소재하는 고정시설을 통하여 그곳에서 독립적 인적용역을 제공하며 또한 이자의 지급원인이 되는 채권이 그러한 고정사업장이나 고정시설에 실질적으로 관련되는 경우에는 적용하지 아니한다. 그러한 경우에는 사안에 따라 제7조 또는 제14조의 규정을 적용한다. 7.이자는 그 지급인이 일방체약국의 거주자인 경우, 동 일방체약국에서 발생하는 것으로 본다. 그러나 이자의 지급인이 일방체약국의 거주자인지 여부에 관계없이, 동 인이 일방체약국 안에 그 이자의 지급원인이 되는 채무의 발생과 관련된 고정사업장 또는 고정시설을 가지고 있고 또한 이자가 그러한 고정사업장 또는 고정시설에 의하여 부담되는 경우, 그러한 이자는 동 고정사업장 또는 고정시설이 소재하는 체약국에서 발생하는 것으로 본다. 8.이자의 지급인과 수익적 소유자간 또는 그 양자와 제3자간의 특수관계로 인하여 이자금액이, 그 지급의 원인이 되는 채권을 고려할 때, 그러한 관계가 없었더라면 지급인과 수익적 소유자간에 합의되었을 금액을 초과하는 경우, 이 조의 규정은 그 합의되었을 금액에 대하여만 적용한다. 그러한 경우 그 지급액의 초과부분에 대하여는 이 협약의 다른 규정을 적절히 고려하여 각 체약국의 법에 따라 과세한다. 제12조사 용 료1.일방체약국에서 발생하고 타방체약국의 거주자에게 지급되는 사용료에 대하여는 동 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.이 조에서 사용되는 "사용료"라 함은 영화필름 또는 필름작업, 텔레비전이나 라디오 방송과 관련된 테이프 또는 그 밖의 재생수단을 포함하여, 문학적·예술적 또는 학술적 작품에 관한 저작권이나 특허권·상표권·의장·신안·도면·비밀공식이나 공정의 사용 또는 사용권, 산업적상업적 또는 학술적 경험에 관한 정보(노우하우)의 대가로써 받는 모든 종류의 지급금을 말한다. 3.제1항 및 제2항의 규정은 일방체약국의 거주자인 사용료의 수익적 소유자가 그 사용료가 발생하는 타방체약국에 소재하는 고정사업장을 통하여 그곳에서 사업을 수행하거나 또는 타방체약국에 소재하는 고정시설을 통하여 그곳에서 독립적 인적용역을 수행하며, 또한 동 사용료의 지급원인이 되는 권리 또는 재산이 그러한 고정사업장 또는 고정시설과 실질적으로 관련되는 경우에는 적용하지 아니한다. 그러한 경우에는, 사안에 따라, 제7조 또는 제14조의 규정을 적용한다. 4.사용료의 지급인이 일방체약국의 거주자인 경우 그 사용료는 동 일방체약국에서 발생하는 것으로 본다. 그러나 사용료의 지급인이 일방체약국의 거주자인지 여부에 관계없이, 동인이 일방체약국 안에 그 사용료를 지급하여야 할 의무의 발생과 관련되는 고정사업장 또는 고정시설을 가지고 있고 그 사용료가 그러한 고정사업장 또는 고정시설에 의하여 부담되는 경우 그러한 사용료는 동 고정사업장 또는 고정시설이 소재하는 체약국 안에서 발생하는 것으로 본다. 5.사용료 지급인과 수익적 소유자간 또는 그 양자와 제3자간의 특수관계로 인하여 동 사용료 금액이, 그 지급의 원인이 되는 사용·권리 또는 정보를 고려할 때, 그러한 특수관계가 없었더라면 지급인과 수익적 소유자간에 합의되었을 금액을 초과하는 경우, 이 조의 규정은 그 합의되었을 금액에 대하여만 적용한다. 그러한 경우 그 지급액의 초과부분에 대하여는 이 협약의 다른 규정을 적절히 고려하여 각 체약국의 법에 따라 과세한다. 제13조양도소득 1.일방체약국의 거주자가 제6조에서 언급된 타방체약국에 소재하는 부동산의 양도로부터 얻는 이득에 대하여는 동 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.일방체약국의 기업이 타방체약국 안에 가지고 있는 고정사업장의 사업용 재산의 일부를 형성하는 동산의 양도로부터 발생하는 이득, 독립적 인적용역을 수행할 목적으로 일방체약국 거주자가 타방체약국에서 이용할 수 있는 고정시설에 속하는 동산의 양도로부터 발생하는 이득 및 동 고정사업장(단독으로 또는 기업전체와 함께)이나 고정시설의 양도로부터 발생하는 이득은 타방체약국에서 과세할 수 있다. 3.국제운수에 사용되는 선박 또는 항공기, 내륙해 운수에 사용되는 보트 또는 그러한 선박, 항공기, 보트의 운항에 부수되는 동산의 양도로부터 얻는 이득에 대하여는 해당 운수기업의 실질적 관리장소가 소재하는 체약국에서 과세한다. 4.일방체약국의 거주자가 타방체약국에 소재한 부동산에 대하여 직접 또는 간접적으로 가치의 50퍼센트를 초과하는 주식을 양도하여 취득하는 이득에 대하여는 타방체약국에서 과세할 수 있다. 5.제4항에서 규정된 주식 이외에 일방체약국의 거주자인 회사에 대한 지분율이 10퍼센트를 초과하는 주식의 양도로부터 발생하는 이득에 대하여는 일방체약국에서 과세할 수 있다. 6.제1항 내지 제5항에 언급된 재산 외의 재산의 양도로부터 발생하는 이득에 대하여는 그 양도인이 거주자인 체약국에서만 과세한다. 제14조독립적 인적용역 1.일방체약국의 거주자인 개인이 전문직업적 용역 또는 독립적 성격의 그 밖의 활동과 관련하여 취득하는 소득은 동 개인이 자신의 활동을 수행할 목적으로 타방체약국 안에 정기적으로 이용할 수 있는 고정시설을 갖지 아니하는 한 동 일방체약국에서 과세한다. 만약 동 개인이 그러한 고정시설을 가지는 경우 동 고정시설에 귀속되는 소득에 한하여 타방체약국에서 과세할 수 있다.2."전문직업적 용역"이라 함은 의사·변호사·엔지니어·건축가·치과의사 및 회계사의 독립적인 활동뿐만 아니라 특히 독립적인 학술·문학·예술·교육과 교수활동을 포함한다. 제15조종속적 인적용역1.제16조, 제18조, 제19조, 제20조 및 제21조의 규정에 따를 것을 조건으로, 일방체약국의 거주자가 고용과 관련하여 취득하는 급료·임금 및 그 밖의 유사한 보수에 대하여는 그 고용이 타방체약국에서 수행되지 아니하는 한 동 일방체약국에서만 과세한다. 만약 고용이 타방체약국 안에서 수행되는 경우에는, 그 고용으로부터 발생하는 보수에 대하여는 동 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.제1항의 규정에 불구하고, 타방체약국 안에서 수행한 고용과 관련하여 일방체약국의 거주자가 취득하는 보수에 대하여는 다음의 경우 동 일방체약국에서만 과세한다.가.수취인이 당해 회계연도에 개시하거나 종료하는 12월 중 총 183일을 초과하지 아니하는 단일기간 또는 통산한 기간동안 타방체약국에 체류하고, 나.그 보수가 타방체약국의 거주자가 아닌 고용주에 의하여 또는 그를 대신하여 지급되며, 다.그 보수가 고용주가 타방체약국 안에 가지고 있는 고정사업장 또는 고정시설에 의하여 부담되지 아니하는 경우 3.제1항 및 제2항의 규정에 불구하고, 일방체약국 기업에 의한 국제운수에 사용되는 선박이나 항공기에 탑승하여 수행되는 고용과 관련하여 발생하는 보수에 대하여는 동 체약국에서만 과세할 수 있다. 4.일방체약국 국영 항공사의 본사에서 타방체약국으로 파견된 지상직원의 보수에 대하여는 타방체약국에서의 조세가 면제된다.제16조이사의 보수 일방체약국의 거주자가 타방체약국의 거주자인 법인의 이사회의 구성원 자격으로 취득하는 이사의 보수 및 그 밖의 유사한 지급금에 대하여는 동 타방체약국에서 과세할 수 있다. 제17조예능인 및 체육인 1.제14조 및 제15조의 규정에도 불구하고, 일방체약국의 거주자가 연극·영화·라디오 또는 텔레비전의 연예인이나 음악가와 같은 예능인 또는 체육인으로서 타방체약국에서 수행하는 개인적 활동으로부터 취득하는 소득에 대하여는 동 타방체약국에서 과세할 수 있다. 2.연예인 또는 체육인이 그 자격으로 수행한 인적활동에 관한 소득이 그 예능인 또는 체육인 자신이 아닌 타인에게 귀속되는 경우, 제7조·제14조 및 제15조의 규정에 불구하고, 동 소득에 대하여는 그 예능인 또는 체육인의 활동이 수행되는 체약국에서 과세할 수 있다. 3.제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 양 체약국 정부간 합의되는 문화교류 특별프로그램에 따라서 수행된 활동으로부터 발생한 소득은 그러한 활동이 일방체약국 정부의 후원하에 또는 양 체약국의 공공기금 지원하에 비영리목적으로 수행된 경우 상호간 조세로부터 면제된다. 제18조연 금 1.제19조제2항의 규정에 따를 것을 조건으로, 일방체약국의 거주자에게 과거의 고용의 대가로서 지급되는 연금 및 그 밖의 유사한 지급금에 대하여는 일방체약국에서만 과세할 수 있다. 2.이 조에서 "연금 및 그 밖의 지급금"과 "보험연금"이라 함은 다음을 말한다. 가."연금 및 그 밖의 지급금"이라 함은 과거의 고용에 대하여 또는 과거의 고용과 관련된 상해에 대한 보상으로 퇴직 후에 지급되는 정기적 지급금을 말한다.나."보험연금"이라 함은 금전이나 금전적 가치가 있는 적정하고도 충분한 대가에 상응하는 지급의무에 따라 일생동안, 특정한 또는 확정 가능한 기간동안 일정한 횟수에 걸쳐 정기적으로 개인에게 지급되는 일정금액을 말한다. 제19조정부 용역 1.가.일방체약국이나 그 정치적 하부조직 또는 지방자치단체에 제공하는 용역과 관련하여 일방체약국 또는 그의 정치적 하부조직 또는 지방자치단체가 개인에게 지급하는 연금을 제외한 급료·임금 및 그 밖의 유사한 보수에 대하여는 동 일방체약국에서만 과세한다. 나.그러나 그 용역이 타방체약국에서 제공되고 그 개인이 다음에 해당하는 동 타방체약국의 거주자인 경우, 그러한 급료·임금 및 유사한 보수에 대하여는 동 타방체약국에서만 과세한다. (1)타방체약국의 국민인 자 (2)단지 그 용역의 제공만을 목적으로 타방체약국의 거주자가 되지 아니한 자 2.가.일방체약국이나 그 정치적 하부조직 또는 지방자치단체에게 제공되는 용역과 관련하여 동 일방체약국이나 그 정치적 하부조직 또는 지방자치단체가 지급하거나 조성한 기금으로부터 개인에게 지급하는 연금에 대하여는 동 일방체약국에서만 과세한다. 나.그러나 개인이 타방체약국의 거주자이며 국민인 경우, 그러한 연금에 대하여는 동 타방체약국에서만 과세한다. 3.일방체약국이나 그 정치적 하부조직 또는 지방자치단체에 의하여 수행되는 사업과 관련하여 제공되는 용역에 대한 급료, 임금 및 그 밖의 유사한 보수 그리고 연금에 대하여는 제15조 내지 제18조의 규정을 적용한다. 4.제1항 내지 제3항의 규정은 다음의 기관이 지급하는 급료, 임금 및 그 밖의 유사한 보수 또는 연금에 대하여도 적용한다. 가.대한민국의 경우:(1) 한국은행(2) 한국수출입은행(3) 한국산업은행(4) 한국수출보험공사(5)대한무역진흥공사 및 양 체약국의 권한있는 당국에 의하여 서면으로 합의되고 명시된 정부 성격의 기능을 수행하는 그 밖의 기관나.아랍에미리트연합국의 경우:(1) 아랍에미리트연합국 중앙은행(2) 아부다비 투자청 (3) 두바이 관광청 (4) 아부다비 경제개발펀드 (5) 아부다비 투자회사 (6) 국제석유투자회사(7)양 체약국의 권한있는 당국에 의하여 서면으로 합의되고 명시된 정부 성격의 기능을 수행하는 그 밖의 기관 제20조교사 및 연구원일방체약국의 거주자이거나 타방체약국 방문 직전에 일방체약국의 거주자이었으면서 타방체약국의 정부나 대학교, 학교, 박물관 또는 그 밖의 문화적 기관의 초청으로 또는 그 밖의 공식적인 문화 교류 프로그램 하에서 그러한 기관에서의 강의나 연구만을 목적으로 3년을 초과하지 아니하는 기간동안 동 타방체약국을 방문하는 개인은 그러한 활동으로 받는 보수에 대하여 동 타방체약국의 조세로부터 면제된다. 제21조학생 및 훈련생1.타방체약국의 거주자이거나 일방체약국을 방문하기 직전에 타방체약국의 거주자이었으며, 단지 교육 또는 훈련만을 목적으로 동 일방체약국에 체재하는 학생 또는 훈련생이 자신의 생계유지·교육 또는 훈련의 목적으로 받는 지급금에 대하여는, 그러한 지급금이 일방체약국의 국외원천으로부터 발생하는 한 일방체약국에서 과세하지 아니한다. 2.보조금·장학금 및 제1항에서 규정되지 아니한 고용으로부터의 보수와 관련하여 제1항에서 규정된 학생이나 훈련생은 그러한 교육이나 훈련을 받는 기간 동안 그가 체류하는 국가의 거주자에게 주어지는 것과 동일한 조세상 면제, 감면 또는 경감의 자격이 주어진다. 제22조그 밖의 소득 1.이 협약의 전기 각 조에 규정되지 아니한 일방체약국 거주자의 소득항목에 대하여는 소득의 발생지역과 관계없이 동 일방체약국에서만 과세한다. 2.제1항의 규정은, 일방체약국의 거주자인 소득의 수취인이 타방체약국 안에 소재하는 고정사업장을 통하여 그곳에서 사업을 영위하거나, 동 타방체약국 안에 소재하는 고정시설을 통하여 독립적 인적용역을 수행하고 또한 그 소득의 지급원인이 되는 권리 또는 재산이 그러한 고정사업장 또는 고정시설과 실질적으로 관련되는 경우, 제6조 제2항에 규정된 부동산소득 이외의 소득에 대하여는 적용되지 아니한다. 그러한 경우에는 사안에 따라 제7조 또는 제14조의 규정이 적용된다. 제23조면세의 제한 1.이 협약의 다른 조의 적용에도 불구하고 대한민국 조세와 관련하여 다음에 해당하는 아랍에미리트연합국의 거주자만이 제7조, 제8조, 제10조 내지 제15조, 제21조 및 제22조의 혜택을 받을 자격이 주어진다. 가. 아랍에미리트연합국의 중앙정부 및 지방정부나. 제4조제2항에 규정된 아랍에미리트연합국의 정부기관다. 자본의 최소한 75퍼센트의 수익적 소유자가 아랍에미리트연합국 및/또는 아랍에미리트연합국의 정부기관임을 증명할 수 있고 그 외의 자본의 수익적 소유자가 아랍에미리트연합국의 거주자인 개인이며 동 거주자가 지배권을 가지고 있다는 실질적 증거를 제시할 수 있는 법인2.제1항의 규정에도 불구하고 다음에 해당하는 아랍에미리트연합국의 거주자만이 제8조, 제10조 및 제11조 혜택을 받을 자격이 주어진다.가.개인나.자본의 수익적 소유자가 아랍에미리트연합국 및/또는 아랍에미리트연합국의 정부기관·지방정부 및/또는 아랍에미리트연합국의 거주자인 개인에 국한되며 동 거주자가 지배권을 가지고 있다는 실질적인 증거를 제시할 수 있는 법인3.제1항 및 제2항에서 대한민국의 조세로부터 감면을 받기 위한 추가적인 요건으로 아랍에미리트연합국의 거주자인 동 법인은 그 법인의 주요목적 또는 그 사업 수행의 주요목적 또는 해당 소득이 발생하는 원천이 되는 주식이나 그 밖의 재산을 취득 또는 유지하는 주요목적이 아랍에미리트연합국의 거주자가 아닌 인에게 세제상 혜택을 주는 것이 아님을 증명하여야 한다. 4.제1항 내지 제3항까지의 규정에 따른 대한민국 조세로부터의 감면은 아랍에미리트연합국의 권한있는 당국이 제1항 및 제2항에 규정된 요건이 충족되었다는 것을 확인하였을 때에만 한한다. 대한민국의 당국이 해당 소득이나 자본이 배분될 수 있는 인에 의하여 작성되고 아랍에미리트연합국의 권한있는 당국에 의하여 확인된 세금명세서를 신뢰할 수 없다는 증거를 보유한 경우 대한민국의 권한있는 당국은 아랍에미리트연합국의 권한있는 당국에 동 증거를 제시한다. 아랍에미리트연합국의 권한있는 당국은 이에 대하여 가능한 범위에서 새로운 조사를 실시하고 대한민국의 권한있는 당국에 그 결과를 통보한다. 양 체약국의 권한있는 당국간에 이견이 발생할 경우 제26조에 규정된 절차가 적용된다. 제24조이중과세의 회피1.각 체약국의 유효한 법률은 이 협약에 상반되는 규정이 있는 경우를 제외하고 각 체약국에 있어서 과세를 계속 규율한다. 2.이중과세는 다음과 같이 회피되는 것으로 합의된다.가.대한민국의 경우대한민국의 거주자가 이 협약의 규정에 의하여 아랍에미리트연합국의 법에 따라 아랍에미리트연합국에서 과세되는 소득을 취득하는 경우, 당해 소득과 관련하여 납부할 조세는 당해 거주자에게 부과되어 납부하는 대한민국의 조세로부터 세액공제가 허용된다. 그러나 공제금액은 당해 소득에 대하여 세액공제 전에 산출된 대한민국의 조세액을 초과하지 아니한다. 아랍에미리트연합국의 거주자인 법인이 그 법인이 발행한 총주식의 최소한 10퍼센트를 보유하는 대한민국의 거주자인 법인에게 지급하는 배당의 경우, 세액공제를 함에 있어서 그 배당의 지급원인이 되는 이윤에 대하여 그 법인이 납부하는 아랍에미리트연합국의 조세를 고려한다. 나.아랍에미리트연합국의 경우아랍에미리트연합국의 거주자가 이 협약의 규정에 의하여 양 체약국에서 과세될 수 있는 소득을 취득하거나 자본을 소유하는 경우, 아랍에미리트연합국은 당해 거주자의 소득에 대한 아랍에미리트연합국 조세로부터 대한민국에서 납부된 조세에 상당하는 금액의 공제를 허용한다. 그러나 이러한 공제금액은 당해 소득에 대하여 세액공제 전에 산출된 대한민국의 조세액을 초과하지 아니한다. 제25조무 차 별 1.일방체약국의 국적을 가진 개인은 타방체약국에서 특히 거주와 관련하여 동일한 상황에 있는 타방체약국의 국민이 부담하거나 부담할 수 있는 조세 또는 관련 의무와 다르거나 그보다 더 과중한 조세 또는 관련 의무를 부담하지 아니한다. 2.일방체약국의 기업이 타방체약국 안에 가지고 있는 고정사업장에 대한 조세는 동일한 조건에서 동일한 활동을 수행하는 제3국의 기업에 부과되는 조세보다 불리하게 부과되지 아니한다. 이 규정은 일방체약국이 시민으로서의 지위 또는 가족부양 책임으로 인하여 자국의 거주자에게 부여하는 조세목적상의 인적공제·감면 및 경감을 타방체약국의 거주자에게 부여하여야 할 의무를 동 일방체약국에 대하여 부과하는 것으로 해석되지 아니한다.3.일방체약국 기업의 자본의 전부 또는 일부가 1인 또는 그 이상의 타방체약국 거주자에 의하여 직접 또는 간접으로 소유 또는 지배될 경우, 그 기업은 동 일방체약국 안에서 자본의 전부 또는 일부가 1인 또는 그 이상의 제3국의 거주자에 의하여 직접 또는 간접으로 소유 또는 지배되는 그 밖의 유사한 기업이 부담하거나 부담할 수 있는 조세 또는 관련 의무와 다르거나 그보다 더 과중한 조세 또는 관련 의무를 부담하지 아니한다.4.이 조의 어떠한 규정도 일방체약국으로 하여금 일방체약국을 회원국으로 하고 조세 또는 자본의 이동과 전적으로 혹은 상당한 관련이 있는 관세동맹, 경제동맹, 자유무역지대 또는 그 밖의 지역기구의 형성으로 인하여 제3국 또는 그 거주자에게 부여되는 유리한 조치나 특혜를 타방체약국의 거주자에게 부여하여야 하는 법적의무를 부과하는 것으로 해석되지 아니한다. 5.이 조에서 "조세"라 함은 이 협약의 대상이 되는 조세를 말한다. 제26조상호합의절차 1.어느 인이 일방 또는 양 체약국의 조치가 자신에 대하여 이 협약의 규정에 부합하지 아니하는 과세상의 결과를 초래하거나 초래할 것이라고 생각하는 경우, 그는 이러한 체약국의 국내법이 규정하는 구제수단에 관계없이, 그가 거주자인 체약국의 권한있는 당국 또는 동 사안이 제24조제1항에 해당되는 경우에는 그가 국민인 체약국의 권한있는 당국에 그의 사안을 제기할 수 있다. 동 사안은 이 협약의 규정에 부합하지 아니하는 과세상의 결과를 초래하는 조치의 최초 통보일부터 3년 이내에 제기되어야 한다.2.권한있는 당국은 동 이의가 정당하다고 인정하고 스스로 만족한 해결에 도달할 수 없는 경우, 이 협약에 부합되지 아니하는 과세를 회피하기 위하여 타방체약국의 권한있는 당국과 상호합의에 의하여 그 사안을 해결하도록 노력한다. 도달된 합의사항은 체약국의 국내법에 따른 시한에도 불구하고 이행된다. 3.양 체약국의 권한있는 당국은 이 협약의 해석 또는 적용상 발생하는 어려움 또는 의문을 상호합의에 의하여 해결하도록 노력한다. 양 당국은 또한 이 협약에 규정되지 아니한 경우에 있어서의 이중과세의 회피를 위하여도 상호 협의할 수 있다. 4.양 체약국의 권한있는 당국은 전항상의 합의에 도달하기 위한 목적으로 상호 직접적으로 통신할 수 있다.제27조정 보 교 환 1.양 체약국의 권한있는 당국은 이 협약에 반하지 아니하는 한, 이 협약의 규정 또는 이 협약의 대상조세에 관한 당해 체약국의 국내법의 여러 규정의 시행에 필요한 정보를 교환한다. 일방체약국이 입수하게 되는 정보는 동 체약국의 국내법 하에서 입수하게 되는 정보와 동일하게 비밀로 취급되며, 이 협약의 적용을 받는 조세의 부과·징수 또는 그와 관련된 강제집행 또는 소추나 불복신청의 결정에 관련되는 인 또는 당국(사법·행정기관을 포함한다)에 대하여만 공개된다. 그러한 인 또는 당국은 그러한 목적을 위하여서만 그러한 정보를 사용하여야 한다. 그들은 공개 법정절차 또는 사법적 결정과정에 정보를 공개할 수 있다. 2.어떠한 경우에도 제1항의 규정은 일방체약국에 다음의 의무를 부과하는 것으로 해석되지 아니한다.가.일방 또는 타방체약국의 법률 및 행정관행과 모순되는 행정조치의 시행나.일방 또는 타방체약국의 법률 하에서 또는 정상적인 행정과정에서 입수할 수 없는 정보의 제공다.거래·사업·산업·상업 또는 직업상의 비밀 또는 거래과정을 공개하는 정보 제공 또는 공개하는 것이 공공정책(공공질서)에 위배되는 정보 제공제28조그 밖의 규 칙이 협약의 여러 규정은 어떤 방식으로든지 다음에 대하여 현재 또는 이후에 동의되는 어떤 비과세, 면제, 공제, 세액공제 또는 그 밖의 공제를 제한하는 것으로 보지 아니한다. 가.일방체약국에 의하여 부과되는 조세의 결정에 있어서 동 체약국의 법률나.양 체약국간 또는 일방체약국의 거주자와 타방체약국간의 과세상의 특별조치제29조외교관 및 영사관원 이 협약의 어떠한 규정도 국제법의 일반규칙 또는 특별협정의 여러 규정에 의한 외교관, 영사관원 또는 국제기구 직원의 재정상의 특권에 영향을 미치지 아니한다. 제30조발 효각 체약국은 이 협약의 발효를 위한 자국의 헌법적 절차가 완료되었음을 타방체약국에 서면 통보한다. 이 협약은 나중의 통보일에 발효하여 이 협약의 조항은 양 체약국에서 다음과 같은 효력을 가진다. 가.원천징수되는 조세에 관하여는 이 협약이 서명되는 연도의 1월 1일부터 지급되거나 공제되는 금액 나.그 밖의 조세에 관하여는 이 협약이 서명되는 연도의 1월 1일부터 개시되는 과세연도분제31조유효기간 및 종료 이 협약은 5년간 효력을 가지며 그 이후에도 어느 일방체약국이 이 협약의 최초 유효기간 또는 그 이후의 유효기간이 만료하기 6월 이전에 협약의 종료의사를 타방체약국에 서면 통지하지 아니하는 한 유사한 기간동안 계속 효력을 유지한다. 이 경우, 이 협약은 양 체약국에 대하여 효력을 상실한다. 가.원천징수되는 조세에 대하여는, 종료통보가 행하여진 연도의 다음연도 1월 1일부터 지급되거나 공제되는 금액나.그 밖의 조세에 대하여는, 종료통보가 있은 연도의 다음연도 1월 1일부터 개시한 과세연도분이상의 증거로 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협약에 서명하였다. 2003년 9월 22일 두바이에서 동등하게 정본인 한국어, 아랍어, 영어로 작성하였다. 해석상 차이가 발생하는 경우는 영어본이 우선한다.대한민국을 대표하여                                       아랍에미리트연합국을 대표하여

