---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '14437'
조약번호: 2005-514
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2005-01-25'
발효일자: '2005-01-25'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]
2005년 1 월25일 포트모스비에서 유창현 주파푸아뉴기니대사와 라비에 나말리우(Rabbie Namaliu) 외교부장관간에 서명되어 동일 발효된 “대한민국 정부와 파푸아뉴기니 정부간의 대외경제협력기금 차관에 관한 약정”을 이에 고시합니다.
  2005년 2 월 1 일
                외교통상부장관
[/공고문]
[조약번호]
⊙외교통상부고시 제2005-514호
대한민국 정부와 파푸아뉴기니 정부간의 대외경제협력기금 차관에 관한 약정
[/조약번호]
[전문]

	대한민국 정부와 파푸아뉴기니 정부(이하 "체약당사국"이라 한다)는, 대한민국 정부의 대외경제협력기금(이하 "기금"이라 한다) 차관과 관련하여 대한민국 정부와 파푸아뉴기니 정부간에 2004년 12월 9일 서명한 협정에 따라, 다음과 같이 합의하였다. 
[/전문]
[본문]

제1조

	1.	대한민국 정부는 제2차 웨악시 홍수배수로사업(이하 "사업"이라 한다)의 시행을 위하여 파푸아뉴기니 정부가 대외경제협력기금(이하 “기금”이라 한다)의 정부대행기관인 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다)으로부터 차관(이하 "차관"이라 한다)을 인출받을 수 있도록 한다. 

	2.	차주는 파푸아뉴기니 정부이며, 재무부가 대행한다. 

	3.	차관은 차주와 은행간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)에 의하여 지급된다. 

	4.	차관은 한국 원화로 표시된다. 차관금액은 미화 육백삼십이만오천불(6,325,000미불) 상당액을 초과하지 아니하며, 차관계약의 관련규정에 따라 확정된다. 

	5.	차관자금은 사업의 수행에 필요한 재화 및(또는) 용역의 구매를 위하여 차주와 구매대상적격국의 공급자, 계약자 및(또는) 컨설턴트간에 체결되는 계약에 따라 차주가 공급자, 계약자 및(또는) 컨설턴트에게 대금을 지불하기 위하여 사용된다. 


제2조

	차관의 사용을 위한 절차 및 조건은 차관계약에 의하여 규율되며, 특히 다음과 같은 원칙을 포함한다. 

	1.	상환기간은 10년의 거치기간을 포함한 30년이다. 

	2.	이자율은 연 2.0퍼센트이다. 

	3.	지출기간은 차관계약의 발효일부터 24개월 또는 차주와 은행이 합의하는 다른 
기간이다. 

	4.	은행은 직접지출방식의 경우에는 매 지출액의 0.1퍼센트를, 신용장방식의 
경우에는 자금지출확약서에 명시된 금액의 0.1퍼센트를 취급수수료로 징수한다. 
차관자금의 지출, 차관계약에 따라 은행에 지급하는 이자지불 또는 원금상환 등과 
관련하여 상업계은행이 제공하는 용역에 대한 모든 은행 수수료 및(또는) 비용은 양국의 
해당 상업계은행간에 체결되는 금융약정에 따른다. 

	5.	차주가 차관계약에 따른 만기시에 차관원금의 전부나 일부 또는 기타 금액을 
지급하지 못하는 경우에는, 그 미지급금액에 대하여 차관계약에 명시되는 이자율에 연 
2퍼센트를 가산한 지연배상금이 부과된다. 

    6.	차관자금으로부터 재원이 조달되는 재화 또는 용역의 구매가 차관계약의 
발효일로부터 18개월내에 이루어지지 아니하는 경우에는 대한민국 정부의 사업에 대한 
지원결정은 무효이다. 


제3조

	1.	사업에 필요한 재화와 용역의 구매를 위한 구매적격국가는 대한민국과 파푸아뉴기니이다. 제3국으로부터의 구매는 허용되지 아니한다. 

	2.	사업의 수행에 필요한 재화와 용역의 공급자는 다음과 같이 선정한다. 
	 가.	재화 :	대한민국의 법인간의 제한적인 국제경쟁입찰방식
	 나.	용역 :	대한민국 컨설턴트간의 제한적인 국제경쟁입찰방식

	3.	구매의 세부방식 및 절차는 차관계약에 규정된다. 


제4조

	차관자금으로부터 이용가능한 재원이 사업의 충분한 수행에 부족한 경우, 차주는 필요한 재원을 공급하기 위한 조치를 신속히 취한다. 


제5조

	차관자금은 사업의 진도에 따라, 차관계약에 명시된 차관금액의 한도와 지출기한 내에서, 그리고 차관계약상의 자금지출절차에 따라 은행이 차주에게 또는 차주를 대신하여 지출한다. 


제6조

	차관계약에 명시되는 기타 조건은 차주와 은행간 협의를 통하여 결정된다. 


제7조

	이 약정은 서명일에 발효하며, 체약당사국간에 달리 합의되지 아니하는 한 차주가 차관계약상의 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다. 
[/본문]
[서명]

	이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다. 

	2005년 1월 25일 포트모스비에서 동등하게 정본인 한국어와 영어로 각 2부씩 작성하였다.


　　　　　　
	대한민국 정부를 대표하여　　　　　　파푸아뉴기니 정부를 대표하여
[/서명]

