---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '1250'
조약번호: '1303'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1995-08-11'
발효일자: '1995-08-11'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

<!--StartFragment-->&nbsp;제1조 계획에의 참여정부당사자는 이 협정에 규정된 조건에 따라 개발도상국간 기술협력을 위한 유엔식량농업기구계획(&quot;기구 계획&quot;)에 참여하는데 동의한다.&nbsp;제2조 계획의 목적기구계획의 목적은 경험교환&middot;전문기술 공유 및 상호보완적 능력개발을 통한 개발도상국의 개별적&middot;집단적 자립능력 향상을 위하여, 농업&middot;임업 및 수산업 분야의 우선사업에 있어서 개발도상국간 기술협력을 증진하는 것이다.&nbsp;제3조 사업 협정1. 정부당사자는 특정사업이나 일련의 사업들에 있어서 지원을 요청하는 국가("수혜국") 또는 전문가 서비스를 제공하는 국가("공여국")로 참여할지를 기구에 통보한다.2. 이 협정상의 전문가 임명의 구체적 조건은, 특정사업 또는 일련의 사업들에 대해 수혜국&middot;공여국 및 기구가 이 협정의 일반적 조건에 따라 체결하는 특별협정에 의하여 규정된다.&nbsp;제4조 공여국의 의무1. 공여국은 수혜국이 명시하는 요구조건에 부합하는 전문가를 선발한다.2. 각 전문가의 선발은 수혜국과 기구의 승인을 받는다.3. 공여국은 전문가의 급여를 책임진다.&nbsp;제5조 수혜국의 의무수혜국은 전문가가 자국에서 승인된 사업을 수행하는 동안 그에게 적당한 현지 숙식경비(세탁비 포함)를 지불할 책임을 진다.&nbsp;제6조 기구의 의무1. 기구는 승인을 받은 개별 전문가가 지정된 수혜국에서 이 계획에 의해 승인된 사업을 수행하는 기간중 다음을 공여국에 상환하거나 또는 적절한 경우 이를 제공한다.&nbsp;&nbsp;가. 전문가 급여에 대한 기여분으로서 매월 미화 300달러의 일시금&nbsp;&nbsp;나. 기구가 승인한 적정수준의 전체 국외여비&nbsp;&nbsp;다. 기구가 승인한 적정수준의 전체 국내여비&nbsp;&nbsp;라. 적정수준의 총 상해 및 의료보험 비용2. 기구는 전문가가 수혜국에서 이 계획에 의해 승인된 사업을 수행하는 기간중 현지 생활비와 관련하여, 일당 미화 50달러에 상당하는 일시금을 그에게 상환하거나 또는 적절한 경우 이를 직접 제공한다.&nbsp;제7조 재정지불액 검토제6조에 명시된 지불금액은 이 협정 당사자에 의해 매 2년마다 검토된다.&nbsp;제8조 발효이 협정은 당사자들이 서명한 날부터 발효한다.&nbsp;제9조 개정과 종료1. 이 협정의 개정은 각서 교환을 통한 당사자간 합의에 따른다.2. 진행중인 사업협정의 규정이 합의된 기간동안 준수되는 것을 조건으로, 정부당사자가 기구에 60일전 서면통보함으로써 이 협정은 언제든지 종료될 수 있다.3. 기구가 이 협정에 따른 의무를 더 이상 이행할 수 없다고 판단할 경우, 기구가 타방 당사자에게 서면통보함으로써 이 협정은 언제든지 종료될 수 있다.&nbsp;대한민국 정부를 대표하여&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 유엔식량농업기구를 대표하여이 시 영(외무부차관)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 디우프(국제연합식량농업기구 사무총장)

