---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '13379'
조약번호: 2017-902
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2017-12-03'
발효일자: '2017-12-03'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]2017년 12월 3일 다카에서 안성두 주방글라데시 대한민국대사와 Kazi Shofiqul Azam 재무부 대외협력청 차관 간에 서명되고, 동 서명일인 2017년 12월 3일자로 발효되는 “대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 방글라데시인민공화국 내 대외경제협력기금 활동에 관한 약정”을 이에 고시 합니다.    2017년 12월 8일          외교부장관[/공고문][조약번호]⊙외교부고시 제2017-902호대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 방글라데시인민공화국 내 대외경제협력기금 활동에 관한 약정[/조약번호][전문]대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부(이하 “당사자”라 한다)는,1997년 6월 2일 서명된 대한민국 정부와 방글라데시인민공화국 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정에 따라, 경제협력의 증진을 통한 양국 간 우호관계 강화를 희망하고, 양국의 경제, 사회 및 기반시설 개발의 촉진을 통해 얻을 상호 이익을 고려하며,양국 간 전략적 동반자 관계 강화와 방글라데시인민공화국의 국가지속가능개발전략의 실현에 있어서 대외경제협력기금(이하 “EDCF”라 한다)의 건설적인 역할과 중요한 기여를 인정하고, 방글라데시인민공화국 내 사회적으로 중요한 프로그램과 기반시설 프로젝트의 이행에 있어 한국의 투자 및 한국 기술과 경험의 활용에 상호 유익한 협력을 증대하고 유리한 조건을 조성하는 데 목표를 두고,다음과 같이 합의 하였다.[/전문][본문]제1조방글라데시인민공화국 정부는 자신의 영역에 한국수출입은행이 대표사무소(이하 “사무소”라 한다)를 설립하고 유지하도록 허가하고 상주 대표 및 직원(이하 “대표”라 한다)이 EDCF 차관과 관련한 업무를 수행할 수 있도록 허용한다.이 협정의 목적상, 다음 용어가 적용된다.가. 사무소 : 방글라데시인민공화국 내 EDCF 활동과 관련된 한국수출입은행의 상주 사무소나. 대표 : EDCF 활동과 관련하여 한국수출입은행이 방글라데시인민공화국에 파견한 상주 대표 및 직원다. 가족 : 배우자, 자녀를 포함하는 대표의 직계가족제2조방글라데시인민공화국 정부는 사무소 및 대표와 그 가족에게 다음과 같은 특권, 면제 및 혜택을 제공한다.가. 방글라데시인민공화국의 국민이 아닌 대표 및 그 가족을 위해1) 사무소의 고용과 관련하여 사무소 또는 사무소를 대신하여 지급되는 모든 급여, 보수 또는 그 밖의 수당에 대하여 또는 이와 관련하여 부과되는 소득세 또는 그 밖의 재정적 부과금에 대한 면제2) 다음의 수입과 관련하여 보관, 운송 및 이와 유사한 서비스에 대한 비용을 제외한 관세, 조세 및 기타 유사한 성질의 그 밖의 부과금에 대한 면제가) 개인 및 가정용품과 개인적 용도만을 위한 품목, 그리고 나) 방글라데시인민공화국에 파견된 대표 1인당 1대의 자동차3) 현지 파견기간 동안 방글라데시인민공화국에 입국, 출국 및 체류할 수 있는 허가, 방글라데시인민공화국의 법령에 따른 외국인등록 절차의 촉진 및 원활화, 비자 신청 및 발급에 대한 영사 수수료 면제4) 방글라데시인민공화국에 의한 대표에 대한 확인증(신분증)의 발급5) 자동차 운전면허 취득 촉진 및 원활화나. 사무소를 위하여1) 사무소의 활동을 위해 필요한 장비 및 기타 물품의 수입과 관련하여 보관, 운송 및 이와 유사한 서비스에 대한 비용을 제외한 관세, 조세 및 기타 유사한 성질의 그 밖의 부과금에 대한 면제2) 사무소의 활동을 위해 필요하고, 향후 당사자 관계당국 간의 합의에 의하여 결정될 수의 자동차 수입에 대한 관세, 조세 및 기타 유사한 성질의 그 밖의 부과금에 대한 면제 3) 해외에서 송금되는 사무소의 경비에 대하여 또는 이와 관련하여 부과되는 소득세 및 그 밖의 재정적 부과금에 대한 면제제3조제2조에서 언급된 개인 및 가정용품 및 개인적 용도만을 위한 품목과 자동차가 방글라데시인민공화국 내에서 그러한 관세 및 조세로부터의 면제 또는 유사한 특권이 주어지지 않은 개인이나 조직에게 추후 판매 또는 양도되는 경우에는 관세 및 조세 납부의 대상이 된다.제4조제2조의 가호 및 나호에 따라 관세, 조세 및 기타 유사한 성질의 그 밖의 부과금을 면제받아 수입하는 사무소 및 대표와 그 가족은 수입 및 재수출 절차를 지원하기 위하여 방글라데시인민공화국 관계당국에 해당 물품의 구체적인 내역을 제시하여야 한다.제5조당사자는 대표와 그 가족이 방글라데시인민공화국 영토 내의 활동에 있어 방글라데시인민공화국의 법령을 존중하고 준수해야 한다는 점을 확인한다. 제6조1. 사무소 뿐 아니라 대표와 그 가족은 방글라데시인민공화국의 법령에 따라 관세, 조세 및 기타 유사한 성질의 그 밖의 부과금을 면제받아 수입한 물품을 재수출할 수 있다. 2. 제2조, 제4조 및 제6조의 “기타 유사한 성질”과 관련하여 이견이나 논쟁이 발생하는 경우, 방글라데시인민공화국의 관계당국은 이에 대한 결정을 내릴 특권과 권한을 가질 것이다.제7조이 약정의 해석 또는 이행에서 발생하는 문제는 당사자 간 협의 및 협상을 통해 합의된다. 제8조1. 이 약정은 서명일에 발효되며, 5년간 유효하고, 이 약정의 규정은 발효 이후 이 약정이 발효되기 전에 시작된 재정 및 기술협력 개별 프로젝트 및 프로그램에도 적용될 수 있다. 2. 최초 5년의 유효기간 이후에는 이 약정은 1년씩 자동으로 연장된다.3. 한쪽 당사자는 이 약정을 다른 쪽 당사자에게 종료에 대한 의사를 서면으로 외교경로를 통해 6개월 전에 통지하는 경우 언제든 종료시킬 수 있으며, 이 약정의 종료는 당사자간 상호 합의에 의하지 않는 한 아직 그 완료일이 도달하지 아니한 진행 중인 재정 및 기술협력 프로젝트 및 프로그램에 영향을 미치지 아니한다.[/본문][서명]이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다.　2017년 12월 3일에 다카에서 영어로 2부를 작성하였다.　대한민국 정부를 대표하여                    방글라데시인민공화국 정부를 대표하여[/서명]

