---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '16039'
조약번호: '2506'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '2018-08-14'
발효일자: '2022-05-11'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]
2017년 12월 5일 제51회 국무회의의 심의를 거쳐 2018년 8월 14일 아부자에서 이인태 주나이지리아대사와 Zainab S. Ahmed 나이지리아 예산·국가기획부 국무장관 간에 서명되고, 양국이 발효에 필요한 국내절차가 완료되었음을 상호 통보하여 2022년 5월 11일자로 발효된 "대한민국 정부와 나이지리아연방공화국 정부 간의 무상원조에 관한 기본협정"을 이에 공포합니다.
              대 통 령 윤 석 열 (인)
    2022년 05월 23일
              국무총리 직무대행 추경호
              국 무 위 원
                              박 진
               외교부장관
[/공고문]

[조약번호]
⊙조약 제2506호
대한민국 정부와 나이지리아연방공화국 정부 간의 무상원조에 관한 기본협정
[/조약번호]

[전문]
	대한민국 정부와 나이지리아연방공화국 정부(이하 "당사자"라 한다)는, 


	양국 간에 존재하는 우호 관계를 더욱 강화할 뿐 아니라 무상원조를 통하여 나이지리아연방공화국의 빈곤 감소와 지속 가능한 경제 및 사회 발전을 증진하기를 희망하며,


	다음과 같이 합의하였다. 
[/전문]

[본문]
제1조 협정의 범위 및 목적

   1.	이 협정의 목적은 당사자 간의 개발협력을 위한 일반적인 조건을 규정하는 것이다.

	2.	가.	이 협정에 따른 특정 무상원조 프로그램에 대한 보다 세부적인 조건과 절차는 당사자에 의하여 보충 약정에 규정된다.
		나.	보충 약정은 이 협정을 구체적으로 언급하고, 달리 규정되지 아니하는 한 이 협정의 조건은 그러한 보충 약정에 적용된다.

	3.	이 협정과 보충 약정 간 차이가 있는 경우, 전자가 우선한다. 


제2조 정의

	이 협정의 목적상, 다음의 용어가 적용된다.

		가.	개발협력: 대한민국 정부(이하 "한국 정부"라 한다)가 이 협정에서 정한 방식으로 이 협정의 규정에 따라 나이지리아연방공화국 정부(이하 "나이지리아 정부"라 한다)에 제공하는 제3조에 구체적으로 언급된 협력
		나.	전문가: 의료인력을 포함하여 한국 정부가 개발협력의 일환으로 나이지리아연방공화국에 파견하는 정해진 부문의 지식, 전문성 및 기술을 보유한 한국 국민
		다.	봉사단원: 전문가 범주에 포함되지는 아니하나 한국 정부가 개발협력의 일환으로 나이지리아연방공화국에 파견하는 정해진 부문의 전문성 및 기술을 보유한 한국 국민
		라.	관계 당국: 이 협정에 따라 특정 개발협력을 위하여 상대기관으로 지정된 나이지리아 정부의 기관
		마.	가족: 이 협정에 따라 한국 정부가 나이지리아연방공화국에 파견한 인력의 배우자와 자녀
		바.	사무소: 한국 정부의 무상원조 시행기관인 한국국제협력단(이하 "KOICA" 라 한다)의 해외 사무소
		사.	대표: 나이지리아연방공화국에서의 무상원조 프로그램(이하 "프로그램" 라 한다)의 전반적 관리 및 조정을 위하여 KOICA가 나이지리아연방공화국에 파견한 상주 대표
		아.	직원: 나이지리아연방공화국에서 무상원조 프로그램을 이행하기 위하여 KOICA가 나이지리아연방공화국에 파견한 인력, 그리고
		자.	파견인력: 나호, 다호, 사호 및 아호에서 각각 언급된 전문가, 봉사단원, 대표 및 직원


제3조 한국 정부의 의무

   1.	한국 정부는 예산 한도 내에서 국내 법령에 따라, 그리고 이 협정 제1조에 언급된 약정에 따라 자체 비용으로 다음 형태의 무상원조를 하나 또는 그 이상 수행한다.
		가.	대한민국 내 연수프로그램에 나이지리아연방공화국 국민 초청
		나.	제2조나호에 언급된 전문가를 협의와 현장 연수 프로그램 목적으로 나이지리아연방공화국에 파견
		다.	제2조다호에 언급된 봉사단원을 나이지리아연방공화국에 파견
		라.	나이지리아 정부에 프로그램과 관련된 장비, 기계류 및 물자 제공
		마.	프로그램의 이행에 필요한 시설 건축
		바.	프로그램의 이행에서 제2조라호에 언급된 관계 당국과의 조정, 그리고
		사.	당사자 간 상호 합의될 수 있는 그 밖의 형태의 무상원조를 나이지리아 정부에 제공

	2.	특정 프로그램에 관한 약정을 체결하기 전, 한국 정부는 나이지리아 정부와 파트너십 정신에 기초하여 협의한다.

	3.	한국 정부는 이 협정에 따른 프로그램과 관련하여 나이지리아연방공화국에 파견된 모든 파견인력이 나이지리아연방공화국의 법령을 존중하고 나이지리아 정부와 긴밀한 연락을 유지하도록 보장하기 위하여 모든 이용 가능한 조치를 취한다.


제4조 나이지리아 정부의 의무

   1.	나이지리아 정부는 이 협정과 보충 약정에 따라 나이지리아연방공화국 내 모든 사업의 수행이 원활히 이루어지도록 한다.

	2.	나이지리아 정부는 이 협정 제3조에 따라 제공된 프로그램의 결과로 자국민이 획득한 지식과 기술이 나이지리아연방공화국의 경제 및 사회 발전에 기여하도록 사용되고 군사적 목적으로 사용되지 아니하도록 보장한다.

	3.	나이지리아 정부는 모든 파견인력과 그 가족에게 나이지리아연방공화국 영역에서의 입국, 출국 및 체류를 허가하고, 프로그램을 저해할 수 있는 어떠한 규제도 면제한다.

	4.	나이지리아 정부는 모든 파견인력과 그 가족에게 협정에 따른 프로그램과 관련된 거주, 근로, 연구 및 의료행위에 필요한 모든 허가증, 신분증 또는 면허증을 신속히 발급한다.

	5.	나이지리아 정부는 나이지리아연방공화국에 체류하는 모든 파견인력과 그 가족의 안전을 보장하기 위하여 필요한 조치를 하며, 그 국가에서 이용 가능한 최상의 수준의 의료 서비스 및 시설에 대한 접근을 제공한다.

	6.	나이지리아 정부는 모든 파견인력과 그 가족에게 이 협정 제6조에 규정된 면세, 면제 및 특권을 부여한다.


제5조 사무소

   1.	나이지리아 정부는 자국의 영역에 KOICA가 사무소를 (이전에 설립되지 아니하였다면) 설립하고 유지하도록 허가하고, 그 대표 및 직원이 이 협정에 따른 프로그램과 관련하여 KOICA가 그들에게 부여하는 임무를 수행할 수 있도록 허용한다.

	2.	나이지리아 정부는 사무소에 이 협정에 따른 임무 수행에 필요한 면세, 면제 및 특권을 부여한다. 이러한 면세, 면제 및 특권에 관한 보다 세부적인 사항은 당사자 간 협의에 따라 이 협정의 보충 약정에 규정된다.


제6조 면세, 면제 및 특권

   1.	나이지리아 정부는 모든 파견인력과 그 가족에게 이 협정에 따른 임무 수행에 필요한 면세, 면제 및 특권을 부여한다. 이러한 면세, 면제 및 특권의 내용에 관한 보다 세부적인 사항은 당사자 간 협의에 따라 이 협정의 보충 약정에 규정된다.

	2.	이 조 제1항에 따라 제공되는 면제는 나이지리아연방공화국 국민 또는 영주권자에게는 적용되지 아니한다.

	3.	나이지리아 정부는 나이지리아연방공화국 내에서 유사한 임무를 수행하는 어떠한 제3국 또는 국제기구의 파견인력과 그 가족 및 사무소에 부여하는 것보다 불리하지 아니한 면세, 면제 및 특권을 모든 파견인력과 그 가족 및 사무소에 부여한다.


제7조 장비, 기계류 및 물자

   1.	이 협정에 따른 무상원조 프로그램과 관련하여 한국 정부가 나이지리아연방공화국에 제공하는 장비, 기계류 및 물자는 하역항으로부터 관계 당국에 인도되는 때에 나이지리아 정부의 재산이 된다. 이러한 장비, 기계류 및 물자는 당사자들 간 달리 합의하지 아니하는 한 제공된 목적으로만 사용되며, 군사적 목적으로 사용되지 아니한다.

	2.	나이지리아 정부는 이 조 제1항에 언급된 장비, 기계류 및 물자에 대하여 수입허가서 및 외환준비금증명서 취득에 필요한 요건과 영사수수료, 관세, 조세 및 그 밖의 모든 유사한 성질의 부과금을 면제한다.

	3.	한국 정부가 나이지리아연방공화국에서 구입한 장비, 기계류 및 물자를 나이지리아 정부에 제공하는 경우 나이지리아 정부는 그 장비, 기계류 및 물자에 대하여 부가가치세를 포함한 조세 및 그 밖의 의무적 부과금을 면제한다.

	4.	이 조 제1항 및 제3항에서 언급된 장비, 기계류 및 물자를 나이지리아연방공화국 내에서 수송, 교체, 유지 및 보수하는 데 드는 비용은 나이지리아 정부가 부담한다.


제8조 모니터링 및 평가

   1.	당사자는 상호 협의를 통하여 이 협정에 따른 나이지리아연방공화국 내 프로그램의 진행상황 및 결과를 정기적으로 검토한다.

	2.	향후 협력 계획과 협력의 후속조치 및 평가를 위하여 KOICA와 관계 당국은 상호 협의가 가능하도록 하고 합리적으로 요구될 수 있는 정보를 상호 제공한다.


제9조 분쟁해결

	이 협정의 해석이나 이행과 관련한 어떠한 의견차이나 분쟁도 당사자 간 상호 협의를 통하여 해결한다.


제10조 발효, 종료 및 개정

   1.	각 당사자는 외교 경로를 통하여 이 협정의 발효에 필요한 자국의 국내절차 완료를 다른 쪽 당사자에게 서면으로 통보한다. 이 협정은 나중 통보일에 발효한다.

	2.	이 협정은 3년간 유효하며 어느 한쪽 당사자가 다른 쪽 당사자에게 이 협정의 종료의사를 적어도 만료 6개월 전에 서면으로 통보하지 아니하는 한 3년의 후속 기간씩 자동적으로 연장된다.

	3.	이 협정은 각 당사자의 요청이 있는 경우 당사자 간 상호 서면 동의에 의하여 개정 또는 보충될 수 있다. 그러한 개정 또는 보충은 이 협정의 필수불가결한 부분을 구성하며 다른 쪽 당사자가 수락하는 일자부터 유효하다.
[/본문]

[서명]
	이상의 증거로 아래 서명자들은 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 협정에 서명하였다.

	2018년 8월 14일 아부자에서 동등하게 정본인 한국어, 영어로 각 2부씩 작성하였다.



대한민국 정부를 대표하여                    나이지리아 정부를 대표하여
[/서명]

