---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '16213'
조약번호: '956'
조약구분명: 양자조약
발효일자: '2022-09-08'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]　2022년 9월 8일 다레살람에서 김선표 주탄자니아대사와 Emmanuel M. Tutuba 탄자니아 재무부 차관 간에 서명하여, 2022년 9월 8일자로 발효된 "대한민국 정부와 탄자니아합중국 정부 간의 2021년~2025년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정"을 이에 고시합니다.    2022년 9월 23일          외교부장관[/공고문][조약번호]⊙외교부고시 제956호대한민국 정부와 탄자니아합중국 정부 간의 2021년~2025년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정[/조약번호][전문](한글번역문)대한민국 정부와 탄자니아합중국 정부 간의 2021년~2025년 대외경제협력기금 차관에 관한 기본약정	대한민국 정부(이하 "한국 정부"라 한다)와 탄자니아합중국 정부(이하 "탄자니아 정부"라 한다)는,	2005년 8월 1일 서명된 「대한민국 정부와 탄자니아합중국 정부 간의 대외경제협력기금 차관에 관한 협정」(이하 "협정"이라 한다)에 따라,	다음과 같이 합의하였다.[/전문][본문]제1조	양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 한국 정부는 탄자니아 정부가 탄자니아합중국 내 대외경제협력기금(이하 "EDCF"라 한다) 차관 사업의 자금을 조달하기 위하여 한국 원화로 미화 십억 달러(US$1,000,000,000) 상당액을 초과하지 않는 최대 약정금액까지 EDCF로부터 차관을 얻을 수 있도록 한다. 약정금액은 2020년 12월 8일자 2018년~2020년 기본약정에 따라 남아 있는, 한국 원화로 일억 일천이백사십만 달러(US$112,400,000)에 상당하는 미사용 금액을 포함한다.제2조	각 개별 사업을 위한 EDCF 차관(이하 "차관"이라 한다)은 다음 절차에 따라 탄자니아 정부에 제공된다.		가.	양국 정부는 서로 긴밀히 협조하여 잠재 사업을 확인하고, 탄자니아 정부는 이 약정에 따라 자금을 조달할 장래 사업의 목록을 한국 정부에 제출한다.		나.	탄자니아 정부는 각 개별 사업을 위한 차관의 제공을 외교경로를 통하여 한국 정부에 요청한다.		다.	한국 정부는 요청된 사업에 대한 심사 후 그 사업을 위하여 차관을 제공하기로 결정한 경우, 그 결정을 외교경로를 통하여 탄자니아 정부에 알린다. 그리고		라.	각 개별 사업의 세부 사항과 사업을 위한 차관 금액은 한국수출입은행(이하 "은행"이라 한다)과 탄자니아 정부 간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)에서 규정되고, 차관계약을 통하여 이용 가능하게 된다.제3조	   1. 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 각 차관계약은 특히 다음의 원칙을 포함한다.		가.	차관의 차주 또는 보증인은 탄자니아 정부이다.		나.	상환 조건과 이자율은 개별 사업을 위한 차관계약에서 규정된다.		다.	자문가가 한국 업체 중에서 선정되는 경우, 자문 용역 비용에 소요되는 차관분에 대해서는 이자가 발생하지 않는다.		라.	탄자니아 정부가 차관계약에 따라 지급해야 하는 차관 원금의 전부 또는 일부나 그 밖의 금액을 지급하지 못하는 경우, 미지급 금액에 대하여 차관계약에서 명시된 이자율에 연 2퍼센트를 가산한 연체금이 부과된다.		마.	자문 용역을 포함하여 차관으로 자금을 조달하는 재화와 용역을 포함한 용역의 구매를 위한 구매적격국가는, 외화분에 대하여는 대한민국이며 현지화분에 대하여는 탄자니아합중국이다. 구매적격국가 이외의 국가로부터 구매는, 만약 그러한 경우가 있다면, 차관계약에 규정된다.		바.	사업의 이행에 필요한 재화와 용역의 공급자는 한국 업체 간의 경쟁입찰을 통하여 선정된다.		사.	자문가는 한국 자문업체 간의 제한경쟁입찰을 통하여 고용된다.		아.	구매 계약 또는 자문 계약은 관련 차관계약의 발효일부터 18개월 내에 체결된다.		자.	구매 방식과 절차의 세부 사항은 차관계약에 의하여 규율된다. 그리고		차.	공급자 및/또는 자문가가 오직 차관계약에 따른 사업의 이행만을 위하여 사용되도록 제공하는 재화와 용역에 대하여 탄자니아합중국에서 부과되는 조세, 관세와 그 밖의 재정적 부과금은 탄자니아합중국의 현행법률에 따라 면제된다. 이 조항에 따라 부여되는 면제는 법인세와 소득세에는 적용되지 않는다. 공급자 및/또는 자문가가 오직 차관계약에 따른 사업의 이행만을 위하여 제공하는 재화와 용역에 대하여 탄자니아합중국에서 부과되는 조세, 관세와 재정적 부과금이 법률에 따라 면제되지 않는 경우에는 탄자니아 정부가 그러한 조세, 관세와 부과금을 납부할 책임을 진다.	2. 이 조 제1항에 언급된 모든 원칙의 수정은 양국 정부의 상호 동의로 이루어질 수 있으며, 차관계약에 규정된다.제4조	차관계약에 따라 사업에 배정된 차관이 사업의 이행에 불충분한 경우, 탄자니아 정부는 필요한 자금을 제공할 책임을 진다.제5조	은행은 차관계약에 따른 지출 절차에 따라 탄자니아 정부나 탄자니아 정부를 대신하는 공급자 및/또는 자문가에게 차관을 지출한다.제6조	   1. 탄자니아 정부는 은행이 탄자니아합중국에서 EDCF 사무소(이하 "사무소"라 한다)를 유지하도록 허용하고, 은행에서 파견되는 상주대표(이하 "대표"라 한다)와 EDCF 직원(이하 "직원"이라 한다)이 이 약정에 따른 차관과 관련하여 그들의 임무를 수행하도록 허용한다.	2. 탄자니아 정부는 사무소와 대표, 직원 및 그 가족에게 탄자니아합중국의 현행법에 따른 특권, 면제와 혜택을 부여한다.	3. 탄자니아 정부는 탄자니아합중국의 법률에 따라 사업의 이행에 참여할 한국 전문가에게 취업허가증과 거주허가증을 무상으로 발급한다.제7조	양국 정부는 이 약정에 따라 차관계약의 구체적인 조건에 대하여 추가 교섭하기로 합의한다.제8조	이 약정은 양국 정부의 상호 서면 동의로 개정될 수 있다. 이 약정의 개정은 양국 정부가 합의한 날에 효력이 발생하며, 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 그러한 개정 전에 공여된 모든 차관의 유효성에 영향을 미치지 않는다.제9조	이 약정의 해석이나 이행에서 발생하는 모든 분쟁은 양국 정부 간의 교섭을 통하여 우호적으로 해결한다.제10조	   1. 이 약정은 서명일에 발효하며, 양국 정부가 달리 합의하는 경우를 제외하고는, 탄자니아 정부가 각 차관계약에 따른 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다.		2. 어느 한쪽 정부는 언제든지 외교경로를 통하여 다른 쪽 정부에 서면으로 통보함으로써 이 약정을 종료시킬 수 있다. 종료는 다른 쪽 정부에 종료를 통보한 날부터 6개월째 되는 날에 효력이 발생한다. 그럼에도 불구하고, 그러한 종료 시 미완료된 의무는, 한국 정부가 달리 합의해주는 경우를 제외하고는, 이 약정의 규정에 따라 완료된다.[/본문][서명]	이상의 증거로, 아래 서명자는 그들 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 위임받아 이 약정에 서명하였다.	2022년  9월 8일 다레살람에서 영어로 2부 작성되었다.대한민국 정부를 대표하여                	탄자니아합중국 정부를 대표하여[/서명]

