---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '5757'
조약번호: '1200'
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1993-11-12'
발효일자: '1993-12-12'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

대한민국 정부와 루마니아 정부간의 외교관 및 관용여권에 대한 사증의 상호면제에 관한 각서교환 
&nbsp;
(루마니아측 제안각서)
서울, 1993년 11월 12일
&nbsp;
각 하,
본인은 루마니아 정부가 양국간의 우호적이고 협조적인 관계를 고려하고 양국 영역간의 공무여행을 용이하게 하기 위하여 대한민국 정부와 다음과 같은 조건으로 외교관 및 관용 여권에 대한 사증면제협정을 체결할 용의가 있음을 각하에게 통보하는 영광을 가집니다.
&nbsp;
1. 유효한 외교관 또는 관용 (루마니아측, 관용 또는 공무)여권을 소지한 루마니아 국민과 대한민국 국민은 입국일부터 90일을 초과하여 체류하지 아니할 경우 사증없이 타방국가의 영역에 입국할 수 있다.
2. 제1항에 규정된 여권을 소지하고 있고 타방국가내로 외교관 또는 영사관원으로 임명된 일방국가의 국민과 그들의 세대를 구성하는 가족은 타방국가의 영역에 사증없이 입국하여 그 재임기간동안 체류하는 것이 허용된다.
3. 제2항에 규정된 국민을 제외한, 유효한 외교관 또는 관용 여권을 소지하고 타방국가의 영역안에 90일을 초과하여 체류하고자 하는 일방국가의 국민은 사전에 사증을 발급받아야 한다. 이 사증은 타방국가의 외교공관이나 영사관에서 수수료없이 발급된다.
4. 일방국가의 국민이 그들의 여권을 분실하거나 훼손하였을 경우에는 그들이 주재하는 타방국가의 관계당국에 이 사실을 통고하여야 한다. 이러한 경우 해당국가의 외교공관이나 영사관은 적합한 여행서류를 그들에게 발급하며, 타방국가의 관계당국은 그 서류에 출국허가를 부여한다.
5. 각국 국민은 국제여객의 통행을 위해 개방된 공인된 장소에서 타방국가의 영역에 입국하거나 통과할 수 있다.
6. 외교관 또는 관용 여권소지자들은 그들의 특권과 면제가 침해되지 않는 범위에서 체류기간동안 접수국의 법령과 규정을 존중할 의무가 있다.
7. 각국 정부는 부적합하다고 판단하는 타방국가 국민의 그 영역에의입국을 거부하거나 체류기간을 단축할 권리를 가진다. 일방정부에 의해 이러한 체류기간이 단축되는 경우, 타방정부는 서면으로 적절히 통보받는다.
8. 각국 정부는 공공질서, 안전 또는 보건을 이유로 이 협정의 적용을전부 또는 부분적으로 잠정 정지할 수 있다. 일방정부에 의해 취해진 모든 잠정 정지 또는 그 정지의 해제는 즉시 타방정부에 외교경로를 통하여 통고해야 한다.
9. 양국정부는 이 협정의 적용과 관련하여 필요한 때에는 언제든지타방에게 정보를 제공하고 협의를 할 수 있다.
10. 양국정부는 현재 사용되고 있는 외교관 및 관용 여권의 견본 3매를 타방에게 제공한다. 외교관 및 관용 여권의 형태나 내용에 어떠한 변경이 있는 경우,양국정부는 그 변경을 타방에게 즉시 통보한다.
&nbsp;
위의 조항이 대한민국 정부에 의해 수락될 수 있다면, 본인은 루마니아정부를 대표하여 이 각서와 이에 대한 각하의 회답각서가 이에 관한 양국 정부간의 협정을 구성하고, 이 협정은 각하의 회답각서일로부터 30일 후에 발효하며, 발효후 일방정부의 타방정부에 대한 60일전의 서면통고로 종료될 것임을 또한 제안하는 영광을 가지는 바입니다.
각하에게 거듭 본인의 최고의 경의를 표하는 바입니다.
&nbsp;
/서명/
이지도르 우리안 
루마니아 특명전권대사
한승주
대한민국 외무부장관 각하
(번역문)
&nbsp;
&nbsp;
(우리측 회답각서)
서울, 1993년 11월 12일
&nbsp;
각 하,
본인은 다음과 같은 1993년 11월 12일자의 각하의 각서에 대하여
언급하는 영광을 가집니다.
&nbsp;
&quot;................................ 루마니아측 제안각서 ..........................&quot;
&nbsp;
본인은 또한 대한민국 정부가 위의 조항을 수락함을 통고하며, 각하의
각서와 이러한 취지의 이 회답각서가 이에 관한 양국정부간의 협정을 
구성하고, 이 협정은 이 회답각서일로부터 30일 후에 발효하게 됨을 확인하는 
영광을 가집니다. 이 협정은 일방정부의 타방정부에 대한 60일전의 서면
통고로 종료하게 됩니다.
각하에게 거듭 본인의 최고의 경의를 표하는 바입니다.
&nbsp;
/서명/
한 승 주
대한민국 외무부장관
이지도르 우리안
루마니아 특명전권대사 각하

