---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '14219'
조약번호: 2008-646
조약구분명: 양자조약
발효일자: '2008-04-01'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[공고문]2008년 1월 24일 및 2008년 2월 7일 산티아고에서 기현서 주칠레 대한민국대사와 알베르트 반 클라버렌 스톨크(Albert Van-Klaveren Stork) 칠레 외무부차관 간에 각서가 교환되어 2008년 4월 1일에 발효되는 “2007 통일상품명 및 부호체계를 반영한 대한민국 정부와 칠레공화국 정부 간의 자유무역협정 부속서 4(원산지규정) 개정을 위한 교환각서”를 이에 고시한다.  2008년 3월 20일               외교통상부장관[/공고문][조약번호]⊙외교통상부 고시 제2008-646호2007 통일상품명 및 부호체계를 반영한 대한민국 정부와 칠레공화국 정부 간의 자유무역협정 부속서 4(원산지 규정) 개정을 위한 교환각서[/조약번호][전문]　　　　　　(국문번역본) 　　　　　　(한국측 제안각서)　　　　　　KCP-011-2008　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　산티아고, 2008년 1월 24일　　　　　　알레한드로 폭스레이칠레공화국 외무부장관 각하　　　　　　각  하,　　　　　　	본인은 2003년 2월 15일 서명된 대한민국 정부와 칠레공화국 정부 간의 자유무역협정(이하 “협정”이라 한다)과 협정의 부속서 4 원산지 규정에 대하여 언급하는 영광을 가지는 바입니다.　　　　　　	2007년 1월 1일자로 개정된 통일상품명 및 부호체계에 따라, 본인은 대한민국 정부를 대표하여 이 제안각서에 첨부되어 있는 바와 같이 협정의 부속서 4 원산지 규정의 개정을 제안하는 영광을 아울러 가지는 바입니다.  　　　　　　	만약 상기 제안이 칠레공화국 정부에게 수락가능하다면, 본인은 이 각서와 수락을 나타내는 각하의 회답각서가 우리 양국 정부 간의 합의를 구성하는 것으로 간주되고 각하의 회답각서일로부터 두 번째 달의 첫 번째 날에 발효할 것을 아울러 제안하는 영광을 가지는 바입니다.　　　　　　	이 기회를 빌어 각하에게 본인의 최대의 경의를 거듭 표하는 바입니다.　　　　　　	첨부 : 협정 부속서 4의 개정　[/전문][서명]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　기현서　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　대한민국 특명전권대사[/서명]　[전문]　　　　　　　(칠레측 회답각서)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　산티아고, 2008년 2월 7일　　　　　　각  하　　　　　　	본인은 다음과 같은 내용의 각하의 각서 No. KCP-011-2008을 접수하였음을 알려드리는 영광을 가지는 바입니다.　　　　　　	“본인은 2003년 2월 15일 서명된 대한민국 정부와 칠레공화국 정부 간의 자유무역협정(이하 “협정”이라 한다)과 협정의 부속서 4 원산지 규정에 대하여 언급하는 영광을 가지는 바입니다. 　　　　　　	2007년 1월 1일자로 개정된 통일상품명 및 부호체계에 따라, 본인은 대한민국 정부를 대표하여 이 제안각서에 첨부되어 있는 바와 같이 협정의 부속서 4 원산지 규정의 개정을 제안하는 영광을 아울러 가지는 바입니다.  　　　　　　	만약 상기 제안이 칠레공화국 정부에게 수락가능하다면, 본인은 이 각서와 수락을 나타내는 각하의 회답각서가 우리 양국 정부 간의 합의를 구성하는 것으로 간주되고 각하의 회답각서일로부터 두 번째 달의 첫 번째 날에 발효할 것을 아울러 제안하는 영광을 가지는 바입니다.　　　　　　	첨부 : 협정 부속서 4의 개정 ”　　　　　　	본인은 또한 상기 제안이 칠레공화국 정부에게 수락가능하며 각하의 각서 및 그 부속서와 이 회답각서 및 여기에 첨부된 부속서가 양국 정부 간의 합의를 구성하며 이 각서일로부터 두 번째 달의 첫 번째 날에 발효할 것을 확인하는 영광을 가지는 바입니다.　　　　　　	이 기회를 빌어 각하에게 본인의 최대의 경의를 거듭 표하는 바입니다.[/전문][서명]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　알베르트 반 클라버렌 스톨크　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　칠레공화국 외무부차관 　　　　　　기현서대한민국 특명전권대사 각하[/서명]* 첨부(협정부속서 4의 개정)는 첨부파일을 참조하세요

