---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '313'
조약번호: '805'
조약구분명: 다자조약
발효일자: '1983-03-02'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

본 의정서의 당사국은,1974년 11월 1일 런던에서 작성된 1974년 해상에서의 인명안전을 위한 국제협약의 당사국으로서, 동 협약이 해상에서의 선박 및 재산의 안전과 승선자의 인명안전을 증진하는데 있어 동 협약에 의하여 이루어질 수 있는 중요한 공헌을 인식하고, 또한 선박, 특히 탱커의 안전을 더욱 증진할 필요성을 인식하고, 이러한 목적은 1974년 해상에서의 인명안전을 위한 국제협약에 관한 의정서의 체결에 의하여 가장 잘 달성될 수 있을 것임을 고려하여, 다음과 같이 합의하였다.
&nbsp;
제1조&nbsp; 일반적 의무 
본 의정서의 당사국은 본 의정서 및 본 의정서와 불가분의 일부를 이루는 부속서의 규정을 실시할 것을 약속한다. 본 의정서에 대한 모든 언급은 동시에 부속서에 대한 언급을 구성한다.
제2조&nbsp; 적 용 
1. 1974년 해상에서의 인명안전을 위한 국제협약(이하 &quot;협약&quot;이라 한다) 제2조, 제3조(제1항을 제외), 제4조, 제6조제2항, 제3항 및 제4항, 제7조 및 제8조의 규정은 본 의정서에 편입되고 동조항에서 협약 또는 체약정부라 할 때에는 각각 본 의정서 또는 본 의정서의 당사국을 뜻하는 것으로 한다.
2. 본 의정서의 적용을 받는 선박은 본 의정서에 규정된 수정 및 추가를 조건으로 협약의 규정을 준수하여야 한다.
3. 본 의정서의 당사국은 협약 및 본 의정서의 비당사국의 선박에 대하여 더 유리한 대우가 그들 선박에 부여되지 않도록 하기 위하여 필요한 경우 협약 및 본 의정서의 요건을 적용한다.
제3조&nbsp; 정보의 전달 
본 의정서의 당사국은 그 직원이 참고하도록 당사국들에게 배포하기 위하여 해상에서의 인명안전을 위한 조치를 자국을 대신하여 취할 권한을 부여받은 지명된 검사원과 인정된 단체의 명부를 정부간해사자문기구(이하 &quot;기구&quot;라 한다)의 사무총장에게 통보하고 또한 기탁할 것을 약속한다. 주관청은 지명된 검사원 또는 인정된 단체에 부여하는 권한에 대하여 그 책임의 범위 및 조건을 기구에 통보한다.
제4조&nbsp; 서명, 비준, 수락, 승인 및 가입 
1. 본 의정서는 기구의 본부에서 1978년 6월 1일부터 1979년 3월 1일까지 서명을 위하여 개방되고 그 이후는 가입을 위하여 개방된다. 국가는 본조 제3항을 조건으로 하여 다음에 의하여 본 의정서의 당사국이 될 수 있다.
가. 비준&middot;수락 또는 승인에 관한 유보없는 서명
나. 비준&middot;수락 또는 승인을 조건으로 하여 서명한 후 비준, 수락 또는 승인
다. 가입
2. 비준, 수락, 승인 또는 가입은 그러한 뜻의 문서를 기구의 사무총장에게 기탁함으로써 행한다.
3. 협약에 유보없이 서명했거나 또는 비준, 수락, 승인, 가입한 국가만이 본 의정서에 유보없이 서명하거나 또는 비준, 수락, 승인, 가입할 수 있다.
제5조&nbsp; 발 효 
1. 본 의정서는 그 상선선복량의 합계가 총톤수로 세계의 상선선복량의 50퍼센트이상이 되는 15개국이상이 본 의정서 제4조에 따라 당사국이 된 날로부터 6개월후에 효력을 발생한다. 그러나 본 의정서는 협약이 발효하기전에는 효력을 발생하지 아니한다.
2. 본 의정서의 효력 발생일 이후에 기탁 되는 비준서, 수락서, 승인서 또는 가입서는 기탁일로부터 3개월 후에 효력을 발생한다.
3. 본 의정서의 개정이 협약 제8조에 따라 수락되었다고 간주되는 날 이후에 기탁되는 비준서, 수락서, 승인서 또는 가입서는 개정된 의정서에 적용한다.
제6조&nbsp; 폐 기 
1. 당사국은 본 의정서가 자국에 대하여 효력을 발생한 날로부터 5년을 경과한 후 언제든지 이를 폐기할 수 있다.
2. 폐기는 기구의 사무총장에게 폐기서를 기탁함으로써 행한다.
3. 폐기는 기구의 사무총장에 의한 폐기서의 수령후 1년 또는 폐기서에 이보다 더 장기간으로 명시되었을 경우 그 후에 효력을 발생한다.
4. 어느 체약국이 협약을 폐기한 경우에는 본 의정서까지도 폐기한 것으로 간주한다.
제7조&nbsp; 수탁자 
1. 본 의정서는 기구의 사무총장(이하 &quot;수탁자&quot;라 한다)에게 기탁된다.
2. 수탁자는 다음의 사항을 행한다.
가. 본 의정서에 서명했거나 또는 가입한 국가에 대하여 다음 사항을 통보한다.
(1) 새로이 행하여진 서명 또는 비준서, 수락서, 승인서, 가입서의 기탁과 그 일자
(2) 본 의정서의 발효일
(3) 본 의정서의 폐기서 기탁 및 그 수령일과 폐기의 효력 발생일
나. 본 의정서에 서명 또는 가입한 모든 국가에 본 의정서의 인증등본을 송부한다.
3. 본 의정서가 효력을 발생할 때에는 즉시 수탁자는 국제연합헌장 제102조에 따라 등록 및 공표하기 위하여 그 인증등본을 국제연합사무국에 송부한다.
제8조&nbsp; 언 어 
본 의정서는 동등히 정본인 중국어, 영어, 프랑스어, 러시아어 및 스페인어로써 단일 정본으로 작성된다. 아랍어, 독일어 및 이태리어에 의한 공식 번역문이 작성되어 서명한 원본과 함께 기탁된다.
&nbsp;
이상의 증거로써 하기 서명자는 그러한 목적으로 각자의 정부로부터 정당하게 권한을 부여 받아 본 의정서에 서명하였다.
&nbsp;
1978년 2월 17일 런던에서 작성되었다.
&nbsp;
&lt;부속서: 첨부파일 참고&gt;

