---
조약명_한글: ''
조약일련번호: '14803'
조약번호: 1996-288
조약구분명: 양자조약
서명일자: '1996-08-12'
발효일자: '1996-08-12'
조문수: 1
본문수집: true
---

# 

## 조약내용

[조약번호]⊙외교통상부고시 제1996-288호대한민국 정부와 스리랑카민주사회주의공화국 정부간의 대외경제협력기금 차관에 관한 약정[/조약번호][전문]	대한민국 정부와 스리랑카민주사회주의공화국 정부(이하 "체약당사자"라 한다)는, 대한민국 정부의 대외경제협력기금(이하 "기금"이라 한다) 차관공여와 관련하여 대한민국 정부와 스리랑카민주사회주의공화국 정부간에 1995년 12월 27일 서명한 협정에 따라,	다음과 같이 합의하였다.[/전문][본문]제1조	(1)	대한민국 정부는 스리랑카민주사회주의공화국 정부가 다음 사업(이하 "사업"이라 한다)의 수행을 위하여 대외경제협력기금 정부 대행기관인 한국수출입은행 (이하"은행"이라 한다)으로부터 다음과 같은 사업별 인출내역에 따라 408억 5천 4백만원 한도의 원화차관(이하 "차관" 이라 한다)을 인출할 수 있도록 한다.		사 업 명 차관한도(백만원)		가.	의료기기 구매사업 8,171		나.	라트나푸라-반다라웰라 24,512			도로개보수사업 		다.	공무원 주택건설사업 8,171	(2)	차주는 스리랑카민주사회주의공화국 정부로 한다.제2조	차관의 조건과 그 사용을 위한 절차는 차주와 은행간에 체결되는 차관계약(이하 "차관계약"이라 한다)으로 규율하며 이 계약에는 특히 다음 원칙을 포함한다.	(1)	상환기간은 가호 사업의 경우 거치기간 5년을 포함한 20년으로 하며, 나, 다호 사업의 경우 거치기간 10년을 포함한 30년으로 한다.	(2)	이자율은 가호 사업의 경우 연 3퍼센트로 하며 나. 다호 사업의 경우 연 2퍼센트로 한다.	(3)	은행은 직접지급방식의 경우 매지출액의 0.1퍼센트를 또한 신용장 방식의 경우에는 자금지출확약서 금액의 0.1퍼센트를 취급수수료로 계약에 명시한다. 또한 차관자금의 지출, 차관계약에 따른 은행에 대한 원금의 상환 또는 이자의 지급 등과 관련하여 상업은행이 제공하는 용역에 대한 모든 은행  수수료나 제비용은 양국의 관련 상업 은행간에 체결될 약정에 따른다.	(4)	차주가 차관계약에 따라 만기가 도래한 차관원금의 전부 또는 일부 기타 금액을 지급하지 못할 경우에는 미지급금액에 대해 차관계약에서 정한 이자율에 연리 2퍼센트를 가산한 지연배상금을 부담한다.제3조	(1)	사업에 필요한 외화부문의 물자와 용역의 조달을 위한 구매적격 국가는 대한민국으로 한다.	(2)	사업에 필요한 현지화 부문의 물자와 용역의 조달을 위한 구매적격 국가는 대한민국과 스리랑카민주사회주의공화국으로 한다.	(3)	사업에 필요한 외화부문의 물자와 용역의 공급자는 대한민국의 공급자중에서 제한국제입찰을 통하여 선정하거나 또는 차주와 은행간에 합의하는 기타 방법으로 선정한다.	(4)	구매적격국가가 아닌 국가로부터 수입된 원자재를 포함하고 있는 재화는 수입부분이 공급단가의 50퍼센트 미만인 경우 이 차관의 융자대상이 될 수 있다. 수입부분 비율 계산 방식은 차관계약으로 정한다.	(5)	구매방식 및 절차에 관한 세부사항은 차관계약으로 규율한다.제4조	차주는 차관자금으로 배정된 자금이 사업을 수행하는데 불충분할 경우 필요한 자금을 확보하기 위하여 신속한 조치를 취해야 한다.제5조 	차관자금은, 사업의 진도에 따라 차관계약에 명시된 차관금액의 한도와 지출기한내에 그리고 차관계약상의 자금지출절차에 따라, 은행이 차주에게 직접 또는 차주를 위하여 지불한다.제6조	차관계약에 명시될 기타 조건은 차주와 은행간 협의를 통하여 결정한다.제7조 	이 약정은 서명일로부터 발효되며 달리 합의하지 아니하는 한 차주가 차관계약상의 모든 의무를 이행할 때까지 유효하다.[/본문][서명]　　　　　　	1996년 8월 12일 서울에서 영어로 동등히 정본인 2부를 작성하였다.　　　　　　대한민국 정부를 대표하여　　　　　　스리랑카민주사회주의공화국 정부를 대표하여/서 명/　　　　　　　　　　　　　　　　　　/서 명/공 로 명　　　　　　　　　　　　　　　　카디르가마르(외무부장관)　　　　　　　　　　　　　　(외무부장관)[/서명]

